i
Estratégias Empresariais de Bioeconomia e
Economia Circular na Indústria de
Cosméticos
Nathalie Rocha Verly
Monografia em Química Industrial
Orientadora:
Prof. Clarice Campelo de
Melo Ferraz, D. Sc., EQ/UFRJ
Fevereiro de 2020
ii
ESTRATÉGIAS EMPRESARIAIS DE BIOECONOMIA
E ECONOMIA CIRCULAR NA INDÚSTRIA DE
COSMÉTICOS
Nathalie Rocha Verly
Monografia em Química Industrial submetida ao Corpo Docente da Escola de Química,
como parte dos requisitos necessários à obtenção do grau de Química Industrial.
Aprovado por:
Suzana Borschiver, D. Sc., EQ/UFRJ
Maria Clara Reis Nucci, B. Sc., EQ/UFRJ
Marcelo Mendes Viana, D. Sc., EQ/UFRJ
Orientado por:
Clarice Campelo de Melo Ferraz, D. Sc., EQ/UFRJ
Rio de Janeiro, RJ - Brasil
Fevereiro de 2020
iii
Ficha Catalográfica
Verly, Nathalie Rocha.
Estratégias empresariais de bioeconomia e economia circular na indústria de
cosméticos/ Nathalie Rocha Verly. Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2020.
ix, 60 p.; il.
(Monografia) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola de Química,
2020.
Orientadora: Clarice Campelo de Melo Ferraz.
1. Bioeconomia. 2. Economia Circular. 3. Indústria de Cosméticos. 4. Monografia.
(Graduação – UFRJ/EQ). 5. Clarice Campelo de Melo Ferraz I. Título.
iv
AGRADECIMENTOS
À Deus, pela força, saúde e coragem durante essa longa caminhada.
À minha fam ília, por todo amor e suporte , por todo incentivo à educação e ao
conhecimento e por acreditarem tanto em mim.
Aos amigos que fiz na graduação, por toda a hist ória, empatia, compaixão, troca e
aprendizados. Tenho a certeza que levarei a marca de todos para o resto da vida e tudo que
aprendi ao longo dessa caminhada juntos.
À Clarice Ferraz, pela disponibilidade e boa vontade em me ajudar, pela troca de
informações e discussões sobre o tema abordado.
Aos professores da Escola de Química, que compartilham não só conteúdos, mas
visão crítica e experiências, tornando -os responsáveis pela formação de químicos e
engenheiros conceituados nas áreas de atuação.
À UFRJ, por ter me tornado uma pessoa mais humana, humilde e com vontade de
mudar o mundo através do conhecimento.
v
Resumo da Monografia apresentada à Escola de Química como parte dos requisitos
necessários para obtenção do grau de Química Industrial.
ESTRATÉGIAS EMPRESARIAIS DE BIOECONOMIA E ECONOMIA
CIRCULAR NA INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS
Nathalie Rocha Verly
Fevereiro, 2020
Orientadora: Prof. Clarice Campelo Melo Ferraz, D.Sc., EQ/UFRJ
O uso desregrado dos recursos naturais e a produção industrial com geração de poluentes e
resíduos são característica s da atual indústria de cosméticos . Contudo, motivada pela
preocupação da preservação e da qualidade do meio ambiente, começa a haver pressão
pela melhoria dos processos usados e no desenvolvimento de novas tecnologias mais
eficazes para minimizar os impactos gerados pela produção dos produtos cosméticos. O
consumidor mais preocupado e consciente com relação aos bens que consome tem
influenciado a forma como as grandes em presas operam. A bioeconomia e a economia
circular são propostas para a transição dos processos de produção atuais , conhecidos como
lineares, para outros que sejam compatíveis com o desenvolvimento sustentável. Nesse
contexto, o presente trabalho teve por objetivo analisar as tendências nacionais e
internacionais da indústria de cosméticos d o setor de higiene p essoal, perfumaria e
cosméticos no Brasil em relação às estrat égias empresariais adotadas de bioeconomia e
economia circular, na transição para um mo delo de negócio mais sustentável. De acordo
com nossas análises, foi possível definir quais são as ações que algumas d as grandes
empresas estão seguindo para mudar o cenário atual de produção e consumo do setor de
cosméticos, além de quais países estão sendo pioneiros no estudo deste tema.
vi
ÍNDICE
Capítulo I – Introdução 1
I.1 – Objetivo 2
Capítulo II – A Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos (HPPC) 2
II.1 – Panorama do Mercado 2
II.2 – Tendências Globais de Consumo 5
II.3 – Tendências Nacionais de Consumo 8
Capítulo III – A Indústria de Cosméticos 9
III.1 – Definição de Cosméticos 9
III.2 – Características da Indústria de Cosméticos 11
III.3 – Insumos na Indústria de Cosméticos 17
III.4 – Componentes Químicos nos Cosméticos 19
III.5 – Regulação Internacional 22
III.5.1 – Diretrizes Ambientais Internacionais 23
III.6 – Regulação Nacional 27
III.6.1 – Diretrizes Ambientais Nacionais 28
Capítulo IV – Bioeconomia e Economia Circular 29
IV.1 – Definição 29
IV.2 – Políticas Públicas de Bioeconomia e Economia Circular 32
IV.2.1 – Políticas Públicas de Bioeconomia e Economia Circular Nacionais 34
Capítulo V – Metodologia 35
Capítulo VI – Estratégias Empresariais 36
VI.1 – Iniciativas de Sustentabilidade 38
VI.1.1 – Avon 41
VI.1.2 – P&G 43
VI.1.3 – L’Oréal 44
VI.1.4 – Lush 46
VI.1.5 – Natura 47
VI.1.6 – Gupo Boticário 48
VI.2 – Patentes 49
vii
Capítulo VII – Conclusão 52
Referências Bibliográficas 54
viii
ÍNDICE DE FIGURAS
Figura 1 Panorama do Setor 3
Figura 2 Evolução do Mercado Consumidor Brasileiro 9
Figura 3 Esquema Geral do Tratamento de Efluentes Industriais 13
Figura 4 Fluxograma Geral do Setor de HPPC 16
Figura 5 Segmentação da Indústria de Insumos para Cosméticos 18
Figura 6 Ciclo Biológico e Técnico da Economia Circular 31
Figura 7 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 33
Figura 8 Contribuição da L’Oréal para os ODS das Nações Unidas 45
Figura 9 Circular and Economy 50
Figura 10 Bio and Economy 50
Figura 11 Cosmetic and Industry 51
Figura 12 Environment and Cosmetic and Industry 51
Figura 13 Circular and Economy and Cosmetic 52
ix
ÍNDICE DE TABELAS
Tabela 1 Top 20 Empresas de Beleza do Mundo 4
Tabela 2 Top 10 Consumidores Mundiais de HPPC 7
Tabela 3 Palavras-Chave na Busca de Publicações Científicas 36
Tabela 4 Palavras-Chave na Busca de Pantentes 49
1
I. INTRODUÇÃO
A Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e C osméticos (HPPC) é conhecida por
fornecer itens essenciais à população e, ao longo dos anos, se tornou um setor de relevância
global. A indústria de HPPC é classificada como um dos segmentos da indústria química em
razão da utilização e sinte tização de ingredientes, mantendo uma ligação com a indústria
farmacêutica para desenvolvimento e pesquisa de princípios ativos, além de fitoterápicos ou
medicamentos originados de material botânico e de seus extratos . É uma indústria composta por
três seg mentos: c osméticos propriamente ditos, produtos de higiene pessoal e produtos de
perfumaria. Sendo assim, esses três segmentos formam um conjunto heterogêneo de atividades
que permitem às empresas atuantes adotarem diferentes posicionamentos estratégicos a nível
corporativo1.
A cadeia produtiva dessa indústria gera muitos poluentes e resíduos. Entretanto, cada vez
mais os consumidores estão adotando novos valores e hábitos de consumo preocupados com a
degradação acelerada do meio ambiente e em alternativas de desenvolvimento sustentável
durante todas as etapas da cadeia produtiva, tais como os insumos utilizad os, no consumo de
água e energia, nos resíduos de produção, nas embalagen e no descarte dos produtos finais após
sua utilização.
A partir dessa preocupação social e da demanda dos consumidores, surgem novas
regulamentações e a criação de novos mercados . É possível notar um movimento de gr andes
empresas de todos os setores para um meio de produção mais limpo e com menor geração de lixo
e resíduos, respeitando a preservação d o meio ambiente e das matérias primas utilizadas e isso
não é diferente para a indústria de cosméticos. Assim, o setor vem se reinventando para aten der
às demanas mundias de sustentabilidade, quali dade e integridade dos produtos , e isto te m
influenciado de modo significativo a rotina de muitas empresas.
Com isso , na busca por um desenvolvimento mais sustentável se destacam duas
iniciativas: a Bioeconomia e a Economia Circular. A Comi ssão Européia (2012) definiu a
bioeconomia como a produção de recursos biológicos renováveis e a conversão destes em novos
recursos e seus resíduos em pr odutos de valor agregado. Já a economia c ircular foi definida pela
1BNDES Setorial – Panorama da Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos.
<https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/6541/1/BS%2025%20Panorama%20da%20ind%C3%BAstria%
20de%20higiene_P_BD.pdf> Acesso em 24/03/2019.
2
Fundação Ellen MacArthur como uma alternativa para o modelo de produção atual, baseada nos
princípios de eliminar resíduos e poluição desde o princípio da cadeia, manter produtos e
materiais em uso sempre e regenerar sistemas naturais e assim, veêm sendo adotados como
políticas de ação em grandes indús trias ao redor do mundo para enfrentar o s desafios da
transição do atual modelo de negócio para um mais sustentável e circular, sendo utilizados como
ferramentas de transformação.
De acordo com o Euromonitor (2018) , o Brasil representa 6,7% do market share da
produção mundial de cosméticos e com isso, fica evidente a necessidade de alinhamento com
essas mudanças no modelo de produção. Assim, a Associação Brasileira de Indústria de Higiene,
Perfumaria e Cosméticos (ABIHPEC) vem fazendo um papel importante ao incentivar debates e
promover eventos em relação ao tema, mostrando a necessidade do desenvolvimento sustentável
na indústria de HPPC. Contudo, ainda já muito o que se fazer para acelerar essa transformação
por parte das empresas e das políticas públicas.
I.1. Objetivo
O objetivo deste trabalho é analisar as tendências nacionais e internacionais da indústria
de cosméticos do setor de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos (HPPC) no Brasil em
relação às estratégias empresariais adotadas de Bioeconomia e Economia Circular na transição
para um modelo de negócio mais sustentável.
II. A INDÚSTRIA DE HIGIENE PESSOAL, PERFUMARIA E COSMÉTICOS (HPPC)
II.1. Panorama do Mercado
A indústria de HPPC movimentou R $ 48 bi em 2018 de acordo com a ABIHPEC2,
gerando cerca de 125,7 mil empregos em 2018, uma alta de 4,3% na comparação com 2017 3.
Para 2019, o resultado do primeiro semestre é de um alta de 1,5% em relação ao mesmo período
2Setor de Beleza Cresce e Estima Superar os R$ 50 bi em 2019. < https://www.cosmeticinnovation.com.br/setor-debeleza-cresce-e-estima-superar-os-r-50-bi-em-2019/> Acesso em 10/10/2019.
3Mercado da Beleza Cresce Lento, Mas Continua em Alta. <https://www.cosme ticinnovation.com.br/mercado-debeleza-cresce-lento-mas-continua-em-alta/ > Acesso em 10/10/2019.
3
de 2018, com um aumento no faturamento de vendas, entretanto, o volume de produção diminuiu
em 10, 9%, com um total de 1,2 mil toneladas de itens produzidos nas categorias de higiene
pessoal, cosméti cos e perfumaria. Os dados divulgados pela ABIHPEC 4 seguem o mesmo
patamar de 2018 e ainda refletem os desafios gerados devido à crise econômica do país.
Além disso, é uma indústria que apresenta taxas muito elevadas de crescimento, como
ilustra a Figura 1, provenientes das estratégias empresariais que visam alcançar cada vez mais
consumidores. Essas estratégias se utilizam de aumentos de escala de produção, da aceleração do
processo de desenvolvimento e lançamento de produtos e da diferenciação voltada para
diferentes estratos, como gênero, idade, faixa de renda, tipo de inserção social, além do uso
intenso de instrumentos de publicidade para comunica r qualid ades e funcionalidades (ABDI,
2015).
Figura 1 - Panorama do Setor.
Fonte: ABIHPEC (2017).
Em geral, ao se tratar do consumidor do setor de HPPC, observa-se uma correlação direta
entre o consumo per capita de HPPC com a renda per capita. O setor possui elevada elasticidaderenda, o que significa que qualquer aumento de renda incremental da população implica em
aumento de suas vendas.
4Indústria de HPPC Registra Crescimento Real de 1,5% em 2019. <https://abihpec.org.br/comunicado/industria -dehigiene-pessoal-perfumaria-e-cosmeticos-registra-crescimento-real-de-15-entre-janeiro-e-julho-de-2019/> Acesso
em 21/10/2019.
4
O setor é caracterizado pela presença de grandes empresas internacionais, com atuação
global, diversificadas ou especiali zadas nos segmentos de higiene pessoal, perfumaria e
cosméticos e pelas pequenas e médias empresas nacionais, em grande número, focadas na
produção de cosméticos. A revista americana Beauty Pack aging apresenta as 2 0 maiores
empresas mundias do ramo da beleza5 que estão apresentadas na Tabela 1 a seguir.
Tabela 1 - Top 20 Empresas de Beleza do Mundo, 2018.
Empresas U$ (Billion) Market Share
L’Oréal 31.2 19,39%
Unilever 24.8 15,41%
The Esteé Lauder
Procter & Gamble CO.
13.7
12.4
8,51%
7,71%
Coty 9.4 5,84%
Shiseido 8.9 5,53%
Beiersdorf
LVMH
Johnson & Johnson
Amorepacific Group
6.9
6.7
6.1
5.6
4,29%
4,16%
3,79%
3,48%
Kao Corp. 5.2 3,23%
Henkel
Avon
L Brands
Mary Kay
4.7
4.2
4.2
3.5
2,92%
2,61%
2,61%
2,18%
Chanel 3.2 1,99%
Colgate-Palmolive 2.9 1,80%
Natura & Co. 2.9 1,80%
Revlon
Kose
2.7
1.7
1,68%
1,06%
Fonte: Beauty Packaging, 2018. Elaboração própria.
Outra importante característica desse setor é a constante necessidade de apresentar
novidades, gerando uma necessidade alta de investimentos para o lançamento de novos produtos.
Entre os fatores relevantes para a competitividade das empresas, destaca -se a importância dos
ativos comerciais, como a marca, embalagens, canais de comercialização e distribuição. No que
tange à diversific ação dos produtos, nota -se uma segmentação das empresas no mercado
consumidor de acordo com faixa etária, gênero e poder aquisitivo. Assim, por s e tratar de um
5Top 20 Global Beauty Companies , 2018. <https://www.beautypackaging.com/heaps/view/5163> Acesso em
10/10/2019.
5
setor muito segmentado, os principais componentes de custo das empresas variam de acordo com
os produtos fabricados.
II.2. Tendências Globais de Consumo
O segmento de HPPC vem passando por mudanças extremamente significativas na forma
de consumo de seus produtos, pri ncipalmente em relação às questões de sustentabilidade,
personalização, valor social, tecnologia e transparência , que passam a ser decisivos na hora da
escolha de um produto pelo consumidor. Com isso, o que as empr esas do setor têm pela frente é
um novo mundo de oportunidades (ABIHPEC, 2018).
Assim, se torna cada vez mais necessário saber para onde está o interesse do consumidor,
o que ele deseja, e principalmente o que ele não quer mais. Além de e ntender as mudanças do
mercado e enxergar possibilidades que ajudem a posicionar a empresa de forma mais produtiva,
se tornou necessário acompanhar para on de o mundo está caminhando e de que maneira isso vai
afetar o negócio de cosméticos.
Uma empresa de pesquisa de mercado, a Euromonitor International, lançou um relatório
anual sobre as 10 Principais Tendências Globais de Consumo 2019 6, que revelam tendências que
majoritariamente abordam os novos valores e hábitos dos consumidores e como este novo
comportamento está afetando os negócios globalmente. Dentre as 10 principais tendências,
quatro são sobre um novo comportamento do consumidor, cada vez mais voltado para um
consumo consciente e sustentável. Sendo eles, “A volta ao básico como símbolo de status”, onde
os consumidores buscam por produtos e experiências autênticos, afastando -se do materialismo e
dos produtos genéricos em favor da simplicidade e de produtos de maior qualidade ; “Um
consumidor cada vez mais consciente”, cujo posicionamento ético das empresas é algo relevante
na hora da escolha de produtos que trazem maior preocupação com o bem -estar animal; “Hoje
todos são considerados especialistas”, ou seja, os consumidores que antes dependiam de uma
determinada marca ou fonte de informação, hoje preferem as empresas que inovam
constantemente para atrai r compradores mais inquisitivos; e “A preocupação com u m mundo
6As 10 Principais Tendências Globais de Consumo, 2019. <https://www.cosmeticinnovation.com.br/as-10-
principais-tendencias-globais-de-consumo-em-2019/> Acesso em 24/03/2019.
6
livre de plástico ”, que é uma i niciativa de alcançar uma socie dade livre de plástico , criando um
círculo virtuoso onde as empresas ganham ao melhorar suas práticas de sustentabilidade.
Há muitas maneiras pelas quais os fabricantes do segmento de beleza e cuidados pessoais
competem estrategicamente. Hoje, existem três tendências nesse mercado: o crescente número de
iniciativas relacionadas à sus tentabilidade, enfrentando os desafios no horizontes e cenário
competitivo desigual entre grandes, médias e pequenas empresa, além de u ma série de mudanças
tecnológicas, ambientais e econômicas que estão impulsionando a demanda por ingredientes
mais naturais, e por fim, o novo conceito de “beleza verde”.
Nesse sentido, a lguns dos desafios mais importantes que a indústria enfrenta incluem o
rápido aumento da concorrência local nos mercados mais atraentes e o crescente número de
novos modelos de negócios. O s desafios internos estão relacionados à complexidade da
integração de novos ativos em larga escala, equilibrando o reposicionamento da marca a fim de
seguir as principais tendências versus o lançamento de novas marcas. Por último, um dos
desafios decisivo s nos últimos anos tem sido a crescente concorrência dos fabricantes
internacionais, assim como as marcas de nichos e os conceitos de negócios disruptivos.
Os avanços tecnológicos permitiram que as marcas atingissem seus consumidores mais
diretamente através das redes sociais, contudo, a venda direta, ou porta-a-porta, continua sendo o
canal de varejo mais representativo para a indústria da beleza, depois do varejo com lojas físicas.
Entretanto, o varejo pela internet apresentou taxas de crescimento mais f ortes e deverá
ultrapassar as v endas diretas nos próximos anos, sendo a grande t endência global para o
mercado. Embora os vendedores diretos estejam adaptando seus modelos de negócios a fim de
incorporar muitos aspectos das redes sociais existentes, a comp etição com a era digital é algo
muito difícil.
De acordo com estudos de marketing digital, a partir de 2020, a experiência com a marca
será mais decisiva na hora da compra do q ue o próprio produto e o preço. As grandes tendências
na forma de consumir para os próximos anos estão de acordo com os conceitos de personalização
do produto e da experiência de compra, representatividade e diversid ade relacionadas à fluidez
de gênero, digital influencers e o e-commerce, beleza com o foco em ingredientes naturais, foco
no bem-estar, no self care, na longevidade e não mais na estética . A causa passa a interessar aos
consumidores, ou seja, a valorização de produtos sem origem animal está em foco , além da
preocupação com o meio ambiente, a escassez de água, levando ao uso de embalagens
7
sustentáveis e a valorização do produto local. A Euromonitor International deu a essa tendência o
nome de Ethical Living (Modo de Vida Ético) (SEBRAE, 2018).
Os atributos greens (verdes) dos produtos de beleza tê m influenciado os fabricantes de
produtos de beleza, que estão se comprometendo cada vez mais com o engajamento digital a fim
de reforçar a transparência da marca e oferecer aos consumidores mais acesso a informações
sobre os ingredientes e processo de fabr icação dos produtos. A Unilever, desde 2017, começou a
expandir sua tecnologia SmartLabel7 para seus produtos de cuidados pessoais. Como a
tecnologia permite que os consumidores acessem informações instantaneamente no ponto de
compra, isso pressionará os fabricantes a s erem transparentes sobre suas reivindicações,
ingredientes e processos sustentáveis (COSMETIC INNOVATION, 2018).
A Tabela 2 apresenta os 10 maiores países consumidores da indústria de HPPC . Os
principais influenciadores do consumo são a p articipação cr escente da mulher no mercado de
trabalho, o aumento da expectativa de vida, o lançamento constante de produtos, a c ultura
voltada cada vez mais para cuidados com saúde e bem -estar e a participação do ho mem no
consumo de produtos HPPC, que vem aumentando consideravelmente.
Tabela 2 - Top 10 Consumidores Mundiais de HPPC (2017).
Países U$ (Billion) %
Estados Unidos 86.1 18,5%
China 53.5 11,5%
Japão 36.1 7,8%
Brasil 32.1 6,9%
Alemanha 18.6 4,0%
Reino Unido 16.4 3,5%
França 14.5 3,1%
Índia
Coreia do Sul
Itália
13.6
12.6
11.2
2,9%
2,7%
2,4%
Fonte: ABIHPEC (2017). Elaboração própria.
7SmartLabel é uma ferramenta digital usada pela Unilever e outras de empresas de bens de consumo nos EUA com
intuito de oferecer aos consumidores acesso a informações sobre os produtos além do que está no rótulo.
8
II.3. Tendências Nacionais de Consumo
Vários fatores contribuíram nas últimas décadas para o crescimento do setor de HPPC no
Brasil e um deles foi o aumento da renda dos brasileiros, que possibilitou o acesso das classes
mais baixas aos diversos produtos do setor, como shampoos, tinturas, perfumes e maquiagens e
também os lançamentos constantes do setor, que vieram atender justamente as necessidades de
um mercado em expansão. Entre 2009 e 2016, o segmento de HPPC, que inclui corte e
tratamento de cabelos, manicure, pedicure, atividades de estética e outros serviços relacionados
aos cuidados com a beleza, recebeu cerca de 645 mil novos Microempreendedores Individuais
(MEI) e mais 26 mil Microempresas (ME) e Empresas de Pequeno Porte (EPP). Dados da
ABIHPEC mostram que a venda direta garantiu trabalho para 3,99 milhões de pessoas em 2017.
Em seguida, vieram os serviços de beleza, represe ntados pelos salões, com 1,33 milhão de
pessoas ocupadas. As franquias aparecem em terceiro lugar, com 221 mil vagas, à frente da
indústria, que garantiu 120,5 mil postos de trabalho (SEBRAE, 2018).
A categoria de beleza premium foi a que mais cresceu, com uma evolução de 69% entre
2012 e 2017, e uma projeção de crescimento de 22,2% até 2022. As fragrâncias são a sub
categoria com os melhores índices, atingindo aumento de vendas de 61,3% nos últimos 5 anos,
enquanto a maquiagem só cresceu 42,9% no mesmo período.
De acordo com um estudo realizado pela Euromonitor International (2019), o mercado de
beleza cresceu 42,5% nos últimos cinco anos na América Latina. O faturamento regional em
beleza e cosméticos deve crescer pelo menos 18, 4% até 2022 e atingir 77 bilhões de dólares ao
ano. O Brasil continua liderando o top 5 da região, com vendas de 32.129 milhões de dólares por
ano em beleza. Na área de gastos per capita, o Chile lidera a tabela com um gasto anual de 182
dólares, seguido por Uruguai e Brasil, com 170 e 153 dólares por ano, respectivamente. México,
Colômbia, Peru, Equador e Paraguai tiveram gastos anuais per capita com beleza abaixo de 90
dólares, ou seja, 50% a menos que o Chile.
Atualmente, o consumidor brasileiro vem se preocupando cada vez mais com cuidados
pessoais e como eles têm maior conexão com a saúde e o bem -estar do que com a vaidade.
Assim, a categoria de perfumaria se tornou a maior em consumo no mercado brasileiro. Segundo
dados da Euromonitor Internati onal, enquanto no mundo a categoria representa 11% do total de
HPPC, no Brasil representa 23%. Isso mostra o quanto o setor faz parte da rotina de cada
9
brasileiro. Na F igura 2, pode -se observar a evolução do crescimento do mercado consumidor
brasileiro para o setor de HPPC. Nos últimos 10 anos houve um crescimento médio de 8,2% e o
setor fechou o ano de 2017 com um crescimento de 3,2%.
Figura 2 - Evolução do Mercado Consumidor Brasileiro.
Fonte: ABIHPEC (2017). Elaboração Própria.
III. A INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS
III.1. Definição de Cosméticos
A Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e C osméticos é dividida nas seguintes
categorias:
 Higiene pessoal : C omposta por sabonetes, produtos para higiene oral, desodorantes,
absorventes higiênicos, produtos par a barbear, fraldas descartáveis, talcos e produtos
para higiene capilar;
24,081
28,657
33,194 37,408
42,228
46,689
54,586
62,064
68,406
78,317
88,012
97,315 96,600 99,320 102,472
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
*Valores em R$ Milhões
10
 Cosméticos: Englobam produtos de coloração e tratamento de cabelos, fixadores e
modeladores, maquiagem, protetores solares, cremes, loções para pele e depilatórios;
 Perfumaria: Abarca perfumes e extratos, águas de colônias e produtos pós -barba. Os
produtos, por sua vez, são divididos em quatro ca tegorias: Produtos para higiene,
Cosméticos, Perfumes e Produtos para bebês.
A Resolução RDC Nº 211/05, de 14 de julho de 2005, da Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (ANVISA), define produtos de higiene pessoal, pe rfumes e cosméticos (HPPC) como
“Preparações constituídas por substâncias naturais ou sintéticas, de uso externo nas diversas
partes do corpo humano, pele, sistema capilar , unhas, lábios, órgãos genitais externos, dentes e
membranas mucosas da cavidade oral, com o objetivo exclusivo ou principal de limpá -los,
perfumá-los, alterar sua aparência e ou corrigir odores corporais e ou protegê -los ou mantê -los
em bom estado”.
Além disso, os produtos são classificados quanto ao seu risco à saúde, como Risco Nível
1 sendo p rodutos de higiene pessoal, cosméticos e perfumes que se caracterizam por possuírem
propriedades básicas ou elementares, cuja comprovação não seja inicialmente necessária e não
requeiram informações detalhadas quanto ao seu modo de usar e suas restrições de uso, por causa
das características intrínsecas do produto. Constam nesse nível produtos tais como sabões,
shampoos, cremes de barbear, loções pós -barba, escovas dentais, fios dentais, pós, cremes de
beleza, loções de beleza, óleos, maquiagens , batom, pr odutos para os olhos e perfumes e Risco
Nível 2 sendo p rodutos de higiene pessoal, cosméticos e perfumes que possuem indicações
específicas, cujas característica s exigem comprovação de segurança e/ou eficácia, bem como
informações e cuidados, modo e restrições de uso. Nesse nível se encontram produtos que
apresentam risco potencial, tais como shampoos anticaspa, cremes dentais anticárie e antiplaca,
desodorantes í ntimos femininos, desodorantes de axilas, esfoliantes químicos para a pele,
protetores para os lábios com proteção solar, certos produtos para a área dos olhos, filtros UV,
loções bronzeadoras, tinturas para cabelos, descolorantes, clareadores, produtos pa ra ondulação
permanente, produtos para crescimento de cabelos, depiladores, removedores de cutícula,
removedores químicos de manchas de nicotina, endurecedores de unhas e repelentes de insetos
(ANVISA, 2005).
11
III.2. Características da Indústria de Cosméticos
Como mencionado anteriormente, a indústria de cosméticos nem sempre teve como
preocupação a que stão ambiental no seu processo de pr odução e na escolha dos insumos.
Durante anos, a indústria de cosméticos foi responsável por criar resíduos de compostos
químicos altamente poluentes, microplásticos, excesso de embalagens, além de contribuir com a
extração de matéri a prima de maneira não sustentável e com isso, vem enfrentando desafios
grandes no redirecionamento para um modo de ser e produzir de maneira mais sustentável. A
tendência do consumidor atual na busca de um estilo de vid a mais sustentável e consciente
demanda que a indústria de cosméticos aprimore seus processos de produção, a qualidade dos
insumos utilizados e que novas estratégias sejam elaboradas para atender este consumidor mais
exigente.
Sendo assim, os ingredientes usados na indústria cosmética devem ser os primeiros a
serem repensados. De forma geral, os principais poluentes que causam impacto ao meio
ambiente nesta categoria são filtros solares, parabenos e outros conservantes, microplásticos,
corantes, neutralizantes, polímeros sintéticos e algumas ceras. Muitos desses ingredientes estão
sendo proibidos em alguns países, forçando a indústria a bu scar alternativas para as suas
formulações.
O papel de alguns ingredientes cosméticos na poluição ambiental é bem conhecido, como
o dos surfactantes. Como resultado de sua presença em uma ampla gama de produtos para
higiene pessoal, como sabonetes líquidos e shampoos, grandes quantidades de surfactantes são
despejados diariamente em ambientes aquáticos e terrestres, com riscos ecológicos e efeitos
tóxicos amplamente reconhecidos. sobre espécies vegetais e animais e sobre a saúde humana
(JULIANO e MAGRINI, 2017).
Esses ingredientes, que são considerados poluentes emergentes, são despejados em
ambientes aquáticos e terrestres e se tornaram uma grande preocupação, pois seu impacto
ecológico e ambiental está associado às grandes quantidades utilizadas diariamen te e ao fato de
que em alguns casos, eles são ambie ntalmente persistentes, bioativos e capazes de bioacumular.
Além disso, as estações de tratamento de esgoto nem sempre são eficazes na remoção de
produtos químicos usados como ingredientes cosméticos, como acontece com os musks
sintéticos, que são os componentes utilizados para garanti r aderência das fragrâncias nos
12
perfumes, com alguns filtros solares e com os microplásticos. Outra preocupação é que alguns
desses produtos podem se acumular no lodo de esgoto durante o tratamento de águas residuais e
depois esse lodo ser utilizados como fertilizante nas lavouras.
Os cosméticos representam os problemas ecológicos mais urgentes em comparação
com os produtos farmacêuticos porque são usados em quantidades muito maiores e sendo
destinados à aplicação externa, não são submetidos à transforma ção metabólica, portanto, elas
são introduzidas inalteradas no ambiente em grandes quantidades durante lavagens ou banhos.
Como ainda pouco se sabe sobre o destino e a toxicidade dos produtos de higiene pessoal
liberados no meio ambiente, cada vez mais atenção está sendo dada à sua ocorrência, persistência
e potencial ameaça aos ecossistemas e à saúde humana (JULIANO e MAGRINI, 2017).
Outro grande ofensor da indústria de cosméticos é o resíduo da produção. Existem
alguns poluentes comuns deste tipo de pro dução que normalmente estão presentes nesses
efluentes residuais, como os óleos e graxas, que dificultam o tratamento biológico do efluente e o
tratamento da água, impedindo a transferência do O2 da atmosfera para o meio hídrico causando
problemas para a vida aquática; os sulfetos, gerados no processo de tinturas, é um componente
tóxico, além de possuir um odor desagradável; os rejeitos amoniacais, que também são tóxicos e
necessitam de neutralização antes do despejo, pois em certas concentrações pode caus ar
eutrofização no corpo d’água; os tensoativos, que não são biodegradáveis, mas são lipossolúveis
e com isso agem como um agente bactericida, prejudicando assim os processos bio lógicos do
ecossistema aquático e por fim, os f osfatos e polifosfato, que estão presentes nos detergentes e
limpadores, e ao ser em despejado no corpo d’água em grandes concentrações pode causar a
eutrofização. A Figura 3 apresenta um esquema geral para o tratamento dos efluentes industriais.
13
Figura 3 - Esquema Geral de Tratamento de Efluentes Industriais.
Fonte: Guia Técnico Ambiental da Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos, ABIHPEC (2012).
Outra característica da indústria de cosméticos é o grande consumo de água. A água é
considerada, em termos de quantidade, como uma das principais matérias -primas na fabricação
dos produtos, pois além da incorporação em muitos produtos, ela também é utilizada em sistemas
de resfriamento e na geração de vapor, bem como em procedimentos de limpeza e sanitização de
máquinas, equipamentos, tubulações de transferência e mangueiras. O uso de recursos hídricos
subterrâneos tem sido a alternativa mais atraente para a indústria. No entanto, a exploração
desregrada tem levado à crescente degradação das reservas, apontando para a urgência do
desenvolvimento de uma política de exploração racional desses recur sos. A diminuição do nível
dos aq uíferos subterrâneos, pela perfuração exagerada ou exploração excessiva de poços já
existentes, gradativamente le vam a um aumento dos custos de bombeamento, diminuição do
rendimento da operação, afundamento de terrenos e, em casos extremos, à exaustão dos
aqüíferos. É necessário conscientizar os usuários quanto a formas de minimizar o consumo de
água não apenas na planta produtiva, mas também nas práticas cotidianas de cada indivíduo.
Além disso, a indústria também é caracterizada pela produção por batelada, uma
produção de forma descontínua (processo pelo qual as matérias -primas adicionada s são
convertidas em produt o fi nal), em uma determinada quantidade, num prazo de tempo
14
determinado, o que implica variáveis a serem controladas de uma batelada para outra. É
utilizada, principalmente, em função da diversidade de produtos e das quantidades necessárias
para suprir a demanda de mercado.
Outro ponto de atenção são as emissões atmosféricas geradas, pois uma característica
desta indústria é a produção de principalmente material particulado e VOC’s ( Volatile Organic
Compounds), como tolueno, álcoois, acetatos de etila e n -butila. Os particulados são gerados nas
operações de moagem ou micronização, processo de moagem ultrafina de produtos químicos e
envase da linha de talcos, pós descolorantes e maquiagem em pó. Os VOC´s são geradas n o
processo produtivo de produtos de limpeza, esmaltes e perfumes, durante o envase e nas
operações de armazenamento, transferência e manuseio das matérias -primas. Sem tratamento
podem ser um risco à saúde e ao meio ambiente.
Em contra partida, o setor de cosméticos não é grande consumidor de energia, pois a
maioria de suas reações ocorre à temperatura ambiente, apesar de existirem alguns produtos
originados a partir de operações que necessitam de aquecimento. A maior parte do consumo de
energia se dá por máquinas e equipamentos, tais quais bombas, motores e misturadores. Além
disso, para o aquecimento é comum o uso de caldeiras alimentadas por óleo combustível e para
esses casos é essencial um controle mais rígido da queima, pois é fundamental para minimi zar as
emissões de monóxido de carbono, óxidos de enxofre (SOx) e material particulado para a
atmosfera. Contudo, além do controle rígido da eficiência de queima da caldeira, é importante
atentar para os resíduos resultantes de sua operação e manutenção, c omo borras oleosas, estopas
sujas e incrustações da parede. Outra opção é o uso do gás natural, que é considerado mais
adequado ambientalmente e de custo menor, porém também são necessárias medidas de controle
das emissões. Algumas operações exigem rápido resfriamento, sendo necessário o uso de
unidades de refrigeração de alta capacidade, que consomem muita energia elétrica.
E por fim, o conjunto de matérias-primas e produtos auxiliares empregados pelo setor é
extremamente variado. De forma resumida, os ma is comumentes utilizados são água,
detergentes, emulsificantes, ésteres de ácidos graxos, polímeros (PEG), sais quaternários de
amônio, corantes, pigmentos, solventes orgânicos, álcalis (como soda e potassa), conservantes
(como metilparabeno, propilparaben o e formol), peróxido de hidrogênio, óleos essenciais e
outros. Várias dessas substâncias apresentam propriedades tóxicas, irritantes ou corrosivas, o que
torna imprenscindível o conhecimento de seus efeitos colaterais sobre a saúde humana e o meio
15
ambiente, assim como sobre os procedimentos emergenciais em caso de derramamentos
acidentais, contaminações ou intoxicações e assim, vale ressatar a importância do uso de
equipamentos de proteção individual (EPI’s) e coletiva (EPC’s) (ABIHPEC, 2012).
A Figura 4 apresenta um fluxograma geral do setor de Higiene Pessoal, Perfumaria e
Cosméticos, com as etapas de produção mais comuns entre os segmentos do setor e seus
respectivos fluxos de alimentação e saída.
16
Figura 4 - Fluxograma Geral do Setor de HPPC.
Fonte: Guia Técnico Ambiental da Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos, ABIHPEC (2012).
17
III.3. Insumos na Indústria de Cosméticos
O desenvolvimento do segmento de cosméticos impacta diretamente a indústria
fornecedora de seus insumos. Os avanços da ciê ncia e da tecnologia, produzem novos
conhecimentos sobre os efeitos dos produtos, identificando as substâncias, e assim atendendo às
expectativas do consumidor, cada vez mais bem informado, de forma que este pode orientar o
desenvolvimento e inovação de novos produtos.
Os ingredientes mais comuns como base para os cosméticos são os:
 Hidroxi-ácidos, conhecidos com o ácidos das frutas, são eles: ácido cítrico, ácido
málico e ácido láctico. Eles melhoram a textura da pele e reduzem os sinais da
idade através da descamação das células nas camadas mais externas;
 Ingredientes botânicos que são considerados i ngredientes para produtos
funcionais8, como por exemplos o extrato de chá verde e o ácido ferulíco;
 Agentes de despigmentação, u tilizados para clareamento da pele, como a
hidroquinona, ácido ascórbico e ácido kójico;
 Esfoliantes, que promovem a renovação da pele pela remoção das células aderidas
na camada externa da pele e através do uso de ácido salicílico, ácido láctico e
ácido glicólico;
 Hidratantes, que restauram a concentração de água da epiderme, criando uma
camada protetora;
 Retinóides, que são os i ngredientes mais comuns encont rados em cosméticos
funcionais e que c onsistem em substâncias naturais e sintét icas derivadas da
vitamina A, como por exemplo, o ácido retinóico, retinol e retinaldeído;
 Antioxidantes que reduzem os danos causados pelos radicais livres. Os
antioxidantes mais comuns são o ácido alfa -lipóico, ácido L -ascórbico,
niacinamida (vitamina B3), N -acetil-glucosamina (NAG), α-tocoferol e
ubiquinona.
8Cosméticos funcionais são produtos que incluem em sua formulação ingredientes ativos, criando uma conexão
entre indústria de cosméticos e a indústria farmacêutica.
18
A indústria de insumos químicos para cosméticos pode ser classificada em quatro grandes
segmentos: C ommodities, Semi -Commodities, Ingredientes Funcionais e Ingredientes Ativos,
representados na Figura 5 . Existem empresas que possuem ampla cobertura, atuando em todos
estes quatro segmentos, como por exemplo a BASF. Além disso, existem aquelas que
tipicamente produzem e fornecem às empresas de cosméticos os insumos químicos de volume
elevado que compõem as formulações, como é o caso da Stepan. No Brasil, a principal empresa
desse segmento do mercado de insumos é a Oxiteno, uma empresa química vincul ada ao Grupo
Ultra. Existem também na indústria de insumos químicos para cosméticos empresas que podem
ser consideradas especializadas, pois produzem e vendem produtos que são ditos especialidades,
no sentido de possuírem propriedades bem precisas, atuação funcional, constituindo a base das
reivindicações técnicas e da inserção mercadológica do produto cosmético final. Se destacam
nesse segmento as empresas Croda e a Givaudan (ABDI, 2015).
Figura 5 - Segmentação da Indústria de Insumos para Cosméticos.
Fonte: ABDI (2015).
19
III.4. Componentes Químicos nos Cosméticos
Um dos maiores problemas da i ndústria de cosméticos e um dos principais motivos
pela mudança no estilo de consumo das pessoas está relacionado com os insumos químicos que
compõe a formulação dos produtos cosméticos e são poluentes e/ou são prejudiciais a saúde do
consumidor de alguma forma. Os maiores ofensores estão listados a seguir:
 Alquilamidas (Dietanolamina (DEA), Monoetanolamina (MEA),
Trietanolamina (TEA))
O MEA é um composto utilizado como espessante, emoliente, sobreengordurante
e como estabilizador de espuma, favorecendo a cremosidade em preparações contendo
tensoativos. Contudo, estudos indicam que este composto provoca ataques de asma ou
outros problemas pulmonares e das vias respiratórias, além de riscos para a reprodução
humana e desenvolvimento do feto.
O TEA é utilizado para ajust ar o pH ou a viscosidade do produto. Embora
correspondam a menor porcentagem de uma fórmula, provocam instabilidade no produto
e podem causar alergias e irritações na pele, problemas oculares, secura do cabelo e da
pele e pode ser tóxica quando absorvidos pelo corpo se utilizado frequentemente.
E o DEA é um agente umectante usado na maioria das loções, cremes e em todas
as formas de maquiagem líquidas. Este produto tem propriedades cancerígenas e também
diminui os níveis de colina na pele e inibe o funcionamento dos neurônios.
Estes compostos já foram inclusive proibidos por alguns governos, por serem
considerados como tóxicos, irritante s para a pele, e quando combinados com
conservantes que contém formaldeído e com agentes nitrosantes tornam -se cancerígenos
e perigosos para o meio ambiente.
 Ftalatos
São substâncias normalmente utilizadas em esmaltes de unhas e em algumas
fragrâncias químicas. Podem provocar irritação nos olhos, perda do cabelo e a
ressequidão da pele causando a formação de uma e scamação branca. Além disso, podem
causar danos ao fígado, aos rins e ao pulmão. Essas substâncias estão classificados como
20
potenciais causadoras de câncer e por isso, a União Européia restringiu o seu uso.
 Microesferas de Plástico
As microesferas são usad as como esfoliantes que atuam como agentes da
renovação celular do tecido cutâneo através da fricção mecânica das microesferas contra
a pele. São usados em cremes corporais e esfoliantes faciais, cremes dentais, sabonetes
líquidos e em barra. São feitas pr incipalmente de polietileno (PE), mas também podem
ser feitas de polipropileno (PP), polietileno tereftalato (PET), polimetilmetacrilato
(PMMA) e nylon. São substâncias usadas em lavagens e banhos, dessa forma, não sendo
biodegradáveis, são ofensores para organismos aquáticos.
 Musk Xileno
É usado como fixador de perfumes em substituição ao fixador natural. O
fixador natural é feito do almíscar de madeiras ou sementes, contudo, o mais comum é o
extraído da glândula de cervos. É uma matéria prima muito utilizada na perfumaria, pois
prolonga a permanência das essências no perfume. Atualmente foi substituído pelo
almíscar sintético, o musk xileno, mas seu uso ainda é controverso devido à toxicidade. A
União Européia baniu o musk xileno , pois foi revelado como tóxico para organismos
aquáticos.
 Parabenos (Metil, Etil e Propilparabeno)
São usados como inibidores de crescimento microbiano e dessa forma, prolongam
a data de validade dos produtos, além de serem componentes de custo bem baixo. Alguns
estudos encontraram parabenos em tecido canceroso mamário, além disso, podem causar
reações alérgicas e irritações cutâneas.
 Óleos de Petróleo (Vaselina, Petrolatum, Parafina líquida, Óleo mineral)
Esses ól eos são utilizados pela sua ação emoliente. São encontrados em
maquiagem e em óleos para o corpo. Contudo, eles criam uma barreira na superfície da
pele que bloqueia os poros, o que acaba não deixando a pele respirar, e com isso,
aceleram o processo de env elhecimento da pele ao encorajar a geração de radicais livres.
21
Na União Européia o uso de Petrolatum é muito restritivo, pois é potencialmente um
risco à saúde e tóxico para o meio ambiente.
 PVP / VA Copolímero
É um produto químico derivado do petróleo e normalmente encontrado em sprays.
É considerado tóxico, pois suas partículas podem penetram nos pulmões e causar danos.
 Lauril Sulfato de Sódio
Os sulfatos em geral são utilizados na fabricação de shampoo e sabonetes para
garantir a formação de espumas destes produtos. Podem provocar irritação nos olhos,
dermatites, queda de cabelo e descamações semelhante à caspa.
 Timerosal
É a forma do mercúr io usado em produtos de maquiagem. Segundo estudos, tem
um alto risco de desencadear alergias nos olhos e nas pálpebras, pois o mercúrio é uma
substância altamente tóxica para os seres vivos.
 Triclosano
É um agente antisséptico eficaz contra bactérias e fungos, normalmente
encontrado em sabonetes, loções e cremes dentais. Essa substância é altamente tóxica,
além de estar ligada a problemas como câncer e alterações da glândula tireóide.
 Uréia imidazolidinil e Uréia Diazolidinil
São os conservantes mais usados, depois dos parabenos, e presentes em
cosméticos antienvelhecimento. Quando em contato com a pele promovem a formação de
formaldeído, o que o torna potencialmente tóxico, e consequentemente, pode causar
infecções na pele, inflamação e vermelhidão.
22
III.5. Regulação Internacional
O orgão regulatório dos Estados Unidos responsável pela indústria de cosméticos é a
Food and Drug Administration (FDA). Para este órgão, o crescimento dos produtos funcionais,
aqueles que criam uma conexão entre indústria de cosméticos e a indústria farmacêutica, na área
de cuidados pessoais , traz importantes preocupações acerca da sua segurança e eficácia, o que
acaba por constituir um enorme desafio para órgão regulatório, pois a instituição não reconhece a
existência desta categoria de produtos no seu Federal Food, Drug, and Cosmetic Act (FD&C
Act). Para esta instituição, ou um produto é um cosmético ou um fármaco e o que diferem esses
dois produtos é a intenção de uso conforme discriminada pelo produtor, entretanto, esta
diferenciação nem sempre é trivial. Como por exemplo, um determinado shampoo pode ser
considerado cosmético porque se destina à limpeza dos cabelos, mas pode também ser
considerado como tratamento anticaspa e, neste caso, ser classificado como fármaco . Outros
produtos que se enquadram nesta situação são os cremes dentais que contém flúor, desodorantes
que são antitranspirantes e maquiagens e hidratantes que também protegem contra a radiação
solar (SEBRAE, 2018).
Outra instituição estadunidense cuja atu ação também atinge os cosméticos funcionais é a
Federal Trade Commission (FTC). Esta instituição atua na prevenção de práticas de negócios
fraudulentas, que visem enganar o consumidor. Um exemplo de caso recente envolvendo
cosméticos funcionais foi a proibição de produtos que estimulassem a produção de Hormônio do
Crescimento Humano com a finalidade de retardar o envelhecimento da pele.
Contudo, n a União Européia, a produção e o desenvolvimento de produtos cosméticos
são regulamentados pela Cosmetics Directive - Regulation (EC) Nº 1223/2009. No entanto, por
mais clara que a definição legal seja, ela não é capaz de dar conta do alto dinamismo de uma
indústria na qual o lançamento de novos produtos, muitas vezes baseado em avanços científicos,
é um elemento de competitividade relevante. De modo geral, a definição se um produto é ou nã o
um cosmético se dá pela análise de cada caso. Assim, de modo a auxiliar essa tomada de decisão,
a Comissão Européia desenvolveu o Manual On The Scope Of Application Of The Cosmet ics
Regulation, que busca definir de forma mais precisa as fronteiras ent re produtos cosméticos e
outros produtos. Segundo o manual, o restauro, a correção e a modificação de funções
fisiológicas são, a princípio, funções de fármacos. No entanto, se estas alterações forem mínimas,
23
o produto pode ser considerado um cosmético. Apenas conter princípios ativos utilizados pela
indústria farmacêutica não significa que determina do produto seja um medicamento, sendo
necessário considerar características como absorç ão, concentração, rota de administração,
frequência de aplicação, local de aplicação e grau de penetração.
Na China, o órgão regulatório para o setor de cosméticos é o China Food and Drug
Administration (CFDA) e tem um posicionamento forte em relação aos testes dos produtos, dessa
forma, por lei, a China ainda exige que todos os cosméticos fabricados no país passem por testes
em animais antes de serem comercializados . Entretanto, de acordo com a Associação Bras ileira
de Cosmet ologia, esse tipo de regula ção vem sendo flexibilizad a e a CFDA concordou em
permitir a entrada de cosméticos específicos de primeira importação para através de um processo
simplificado de gerenciamento que substituirá o sistema de registro existente. O governo
aprovou nove métodos que não envolvem testes em animais, e que deverão entrar em vigor até o
final de 2020. Assim, as empresas que não seguirem a nova regulamentação serão multadas. O
Instituto de Ciências In Vitro (IIVS) trabalhou em parceria com a Associação Nacional de
Produtos Médicos da China (NMPA) para conseguir a mudança.
III.5.1. Diretrizes Ambientais Internacionais
De acordo com o IPEA, um marco regulatório é um conjunto de normas, leis e diretrizes
que regulam o funcionamento dos setores9. Assim, têm se tornado cada vez mais necessário uma
legislação ambiental mais severa para previnir danos ao meio ambiente e às pessoas. Com isso, a
indústria deve se conformar às novas exigências, podendo inclusive ir além de forma proativa, de
modo a atender a evolução do mercado consumidor.
Historicamente essas transições exigiram muitas décadas, porém não há tempo suficiente
para permitir que isso aconteça atualmente, dada a magnitude dos desafios sendo enfrentados
pela sociedade. Portanto, o poder público deve examinar maneiras de acelerar a transição. Muitos
países vêm lutando para criar formas sustentáveis e comercialmente viáveis nas suas cadeias de
valor. Faz-se necessária uma análise mais profunda no papel que as políticas públicas 10 devem
desempenhar para incentivar essas ações, porém e ssa se torna complicada ao se tratar de
9IPEA < http://desafios.ipea.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=2093:catid=28&Itemid=23>
Acesso em 16/01/2020.
10Políticas Públicas são ações e programas desenvolvimentos pelo governo para garantir o que foi previsto nas leis.
24
economias tão diferentes, com fatores regionais diversos, disponibilidade de matérias primas,
tipos de produtos, tipos de resíduos, coletas de lixo e infraestrutura.
Um estudo sobre Inovações na Bioeconomia realizado pela OCDE (2019) se aprofundou
em estudos de casos de diferentes países para analisar as políticas públicas relacionadas ao
desenvolvimento sustentável. Algumas observações importantes podem ser concluídas do
trabalho:
 A Bioeconomia é uma oportunidade pa ra criar empregos e riqueza em setores
industriais, como vem sendo observado na Bélgica, Canadá, França, Itália e
Estados Unidos.
 A ação e coordenação do governo através de agências relevantes são
extremamente importantes e essenciais para o gerenciamento da transição do
modelo, assim como instrumentos e ações mais direcionadas.
 A consistência política por longos períodos de tempo é essencial para resultados
à longo prazo e isto é observado na Noruega e Suécia.
 As parcerias público-privadas são poderosas e trazem benefícios para ambas as
partes interessadas e isto vem ocorrendo na Noruega e Estados Unidos, por
exemplo.
 É possível e importante valorizar o mercado doméstico para construir o modelo
de negócios de manufatura distribuída11. Países como Itália, Noruega, Finlândia,
França, Japão, Suécia e Estados Unidos vêm aplicando este modelo com
sucesso.
 A valorização de resíduos de produção e reaproveitamento em outras indústrias
está no centro do conceito de Bioeconomia Circular e vêm sendo aplicada em
larga escala na China.
 Vincular a Bioeconomia Circular à sustentabilidade e proteção da
biodiversidade vêm trazendo bons resultados para Bélgica, Japão, Suécia e
Estados Unidos, por exemplo, garantindo uma maior visibilidade política.
11Forma de manufatura desc entralizada praticada por empresas que utilizam uma rede de instalações de produção
geograficamente dispersas que são coordenadas usando a tecnologia da informação.
25
 A análise do ciclo de vid a deve indicar se as vantagens de redução de emissões
não são anuladas pela utilização de insumos energéticos, como combustíveis
fósseis, por exemplo.
 As necessidades de educação e treinamento da população sugerem a
necessidade de adaptações radicais em to dos os níveis educacionais e vêm
surtindo efeito na Bélgica, Canadá, França e Itália.
Analisando a Europa em geral, é possível observar que a preocupação com a questão
ambiental tem aumentando nas últimas décadas devido uma regulamentação ambiental mais
rigorosa, a melhoria da eficiência energética, a tendência generalizada da indústria europeia para
abandonar determinados tipos de produção pesados e mais poluentes e a participação das
empresas em programas voluntários destinados a reduzir o seu imp acto ambiental. Apesar destes
progressos, a indústria continua a ter um peso considerável, tanto em termos de poluição como
de resíduos gerados no ambiente, pois as maiores indústrias europeias são responsáveis por uma
parte significativa das emissões totais de importantes poluentes atmosféricos e gases estufa, além
da liberação de poluentes na água e nos solos, produção de resíduos e excessivo consumo de
energia (AGÊNCIA EUROPEIA DO AMBIENTE, 2019).
Para acompanhar as medidas adotadas para reversão deste cenário, atualmente existem
políticas públicas aplicadas a toda União Europeia para limitar a poluição industrial, tais quais:
 Diretiva relativa às emissões industriais (DEI)
 Diretiva relativa às médias instalações de combustão
 Diretiva relativa à concessão ecológica
 Regime de Comércio de Licenças de Emissão da União Europeia
 Diretiva-Quadro da Água
 Diretiva relativa ao tratamento de águas residuais urbanas
De acordo com a Agência Europeia do Ambiente (AEA), f oram igualmente introduzidos
critérios de sustentabilidade destinados a reduzir o impacto da indústria no ambiente. A adoção
de práticas de gestão ambiental, através do Sistema Comunitário de Ecogestão e Auditoria
26
(EMAS) e da norma ISO 14001, constitui um exemplo das iniciativas do setor industrial. Além
desses, também existem iniciativas voluntárias no âmbito da responsabilidade social das
empresas (RSE) tendo em vista a determinação de objetivos sociai s e ambientais que vão além
dos requisitos legais. Entre elas, encontram -se a iniciativa Responsible Care da indústria
química, a iniciativa Global e-Sustainability (GeSI), a política do Conselho de Administração do
Conselho Internacional de Mineração e Me tais e a rede empresarial RSE Europa. Ao nível das
políticas da UE, a Comissão adotou uma estratégia em matéria de responsabilidade social das
empresas e, no p lano internacional, a norma ISO 26000 relativa à responsabilidade social que
incluiu orientações sobre o modo como as empresas e as organizações podem agir de forma
socialmente responsável.
Já para os Estados Unidos, essas políticas públicas sobre sustentabilidade e meio
ambiente não são tão rigorosas e inclusive algumas vêm se ndo revogad as nos últimos anos,
principalmente as que impunham restrições ao uso de combustíveis fósseis como fontes
energéticas. Dessa forma, o discurso da política norte americana vem sendo pautado apenas na
economia. Além disso , os Estados Unidos deixaram o Acordo de Paris sobre mudanças
climáticas, pois foi alegado que as ações voltadas para a contenção do aqu ecimento global
prejudicavam a economia . Contudo, por ser a maior economia do mundo, sua influência nos
modelos de produção industriais mundiais é de enorme relevância, assim como o seu impacto no
meio ambiente.
Na China, a economia circular faz parte da Lei de Promoção da Produção Limpa,
promulgada em 2002. Medidas como a rotulagem ecológica de produtos, difusão de informações
sobre questões ambientais na mídia e cursos oferecidos pelas instituições de ensino são
importantes para familiarizar a sociedade com a Economia Circular.
Ao comparar as políticas públicas na Euro pa e na China, as duas maiores potências na
aplicação do modelo circular, é observado que a pesar desse conceito ter origem na Europa, a
China apresentou alguns avanços, ao considerar o modelo circular na pauta go vernamental em
2002 e implementá-lo com a Lei de Promoção da Economia Circular em 2009. Enquanto isso, o
plano de ação europeu denominado “Closing the Loop - An Action Plan for the Circular
Economy” só ocorreu em 2015. Além disso, apesar de muitos objetivos em comum entre ambas
as regiões, particularmente em torno dos recursos, o foco da elaboração de políticas pela China
reflete uma preocupação maior com a produção industrial, água, poluição e coloca maior atenção
27
à escala . Assim , a política do país com foco neste modelo é enquadrada como parte de uma
resposta mais ampla aos desafios ambientais criados pelo rápido crescimento e industrialização
(NEITEC, 2019).
III.6. Regulação Nacional
No Brasil, a regulação de produtos cosméticos é papel da Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (ANVISA), amparada pela RDC Nº 211/05. Como mencionado antes, o s produtos
cosméticos são classificados em duas classes, os Produtos de Grau 1, que são produtos que se
caracterizam por possuírem propriedades básicas ou elementares, cuja comprovação não seja
inicialmente necessária e não requeiram informações detalhadas quanto ao seu modo de usar e
suas restrições de uso, devido às suas características intrínsecas e os Produtos de Grau 2, que são
produtos que possuem indicações específicas, cujas características exigem comprovação de
segurança e/ou eficácia, bem como informações e cuidados, modo e restrições de uso. Produtos
funcionais são classificados como de Grau 2, necessitando de registro prévio, diferentemente dos
de grau 1.
Entretanto, não há ainda no país uma diretriz clara sobre como devem ser classificados
produtos que se situem na fronteira entre a cosmetologia e a indústria farmacêutica, por exemplo.
A definição ocorre c aso a caso, mas se m diretrizes gerais, como na Comunidade Europeia e
Estadunidense. Isto se deve, em parte, ao fato de que no Brasil predomina o desenvolvimento e a
comercialização de produtos de baixa sofisticação (cerca de 90% do total) e, portanto, de b aixo
“conteúdo científico”. No entanto, espera -se que esta realidade seja modificada, pois s eria
extremamente desejável que a instância regulatória se antecipasse a este fato, proporcionando
segurança jurídica para os investimentos empresariais em um segme nto de reconhecida
importância para o crescimento do setor de HPPC (ABDI, 2015).
Algumas ações de política pública e iniciativas foram compartilhadas para promover o
desenvolvimento da indústria de insumos químicos para cosméticos, como por exemplo,
revigorar o tecido industrial existente como forma de transformação do modelo atual, que
envolve elevado grau de dependência de importações, proveniente da decisão de importar os
insumos e os produtos químicos que antes eram produzidos no Brasil. Além das import ações, a
estruturação de projetos em fatores competitivos existentes na economia brasileira, mas agora
28
com escala regional (América do Sul), continental ou global.
Existem propostas promissora s para esta ampliação da escala de atuação das empresas
através do programa de apoio aos negócios da indústria de insumos para cosméticos baseados em
biodiversidade. O programa conjunto do BNDES -Finep Inova constitui na mobilização de
competências e recursos privados, apoiando empreendimentos dotados de potencial para criarem
produtos brasileiros de alcance mundial partindo da biodiversidade ou associados a valores
capazes de projetarem a indústria de insumos sobre alguns dos valores que devem servir como
base na economia global do futuro.
Além disso, outras propostas do programa incluem adequação do marco regulatório do
acesso à biodiversidade brasileira ao objetivo prioritário de sua valorização, investimentos em
pesquisas científico-tecnológicas para desenvolvimento de negócios baseados em biodiversidade
e sustentabi lidade e valoriza ção das atividades de pesquisa e desenvolvimento para
aproveitamento da biodiversidade e para a promoção dos centros de P&D.
III.6.1. Diretrizes Ambientais Nacionais
Em relação às diretrizes nacionais, o Ministério do Meio Ambiente (MMA) apresenta
alguns programas do governo para o meio ambiente:
 Diretiva relativa ao tratamento de águas residuais urbanas
 Programa de Águas Doces e Subterrâneas
 Programa de Áreas Protegidas da Amazônia (ARPA)
 Programa de Apoio à Conservação Ambiental Bolsa Verde
 Programa Cerrado Sustentável
 Combate à Desertificação
 Projeto Corredores Ecológicos
 Programa de Educação Ambiental
 Progaram Nacional de Florestas
 Proteção das Florestas Tropicais
 Revitalização de Bacias
 Zoneamento Ecológico Econômico
29
Assim como o Ministério do Meio Ambiente, existem outros orgãos responsáve is pelo
controle dessas polític as ambientais, como o Conselho Nacional do Meio Ambiente
(CONAMA), o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
(IBAMA), as Secretarias Estaduais do Meio Ambiente e as Secretarias Municipais do Meio
Ambiente.
Além disso, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), lei implantada no Brasil em
2010, que visa garantir a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos, a
operação reversa e o acordo setorial. Assim, todos os agentes do ciclo produtivo, os
consumidores e os serviços públicos devem minimizar o volume de resíduos sólidos e adotar
práticas que assegurem que os produtos sejam reintegrados ao ciclo produtivo (ELLEN
MACARTHUR, 2018).
Contudo, existe uma tendência de afrouxamento legislativo que está relacionado com as
práticas de extração de recursos e desenvolvimento industrial no Br asil. Sendo assim, há uma
grande preocupação por parte dos ambientalistas em relação aos posicionamentos públicos sobre
temas como o desmatamento dos biomas brasileiros, a crise sanitária na qual estão inseridas as
cidades brasileiras e a atuação do govern o na política ambiental internacional, principalmente
sobre as mudanças climáticas. Fica mais evidente ainda a gravidade da situação brasileira com
recentes casos de desastres ambientais como rompimentos de barragens na atividade de
mineração em Mariana (MG) e Brumadinho (MG) e as queimadas na Amazônia.
Dessa forma , o ideal é que o go verno brasileiro atue mais próximo dos países
europeus para delinear sua política ambiental do que dos Estados Unidos, pois este tem adotado
ações de flexibilização das políticas ambientais como mencionado anteriormente. Sendo assim,
essas alterações na legislação ambiental podem comprometer a durabilidade e a eficácia das
áreas protegidas atualmente.
IV. BIOECONOMIA E ECONOMIA CIRCULAR
IV.1. Definição
A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento E conômico (OCDE) definiu a
Bioeconomia como “Aquela parte das atividades econômicas que capturam valor a partir de
processos biológicos e biorrecursos para produzir saúde, crescimento e desenvolvimento
30
sustentável”. Segundo dados da OECD, a Bioeconomia movimenta no mercado mundial cerca de
2 trilhões de euros e gera cerca de 22 milhões de empregos (FIESP, 2016).
De acordo com a Comissão Européia ( 2012), a Bioeconomia engloba a produção de
recursos biológicos renovávei s e a conversão destes em novos recursos e seus resíduos em
produtos de valor agregado, como alimentos, rações, bioprodutos e bioenergia. Estão inclusos os
setores de agricultura, produção florest al, pesqueira, alimentícia e papel e celulose, além de
indústrias de biotecnologia e energia, pois esses setores tem um forte potencial de inovação
devido a vasta utilização de ciências, possibilitando tecnologias industriais.
Dessa forma, a Bioeconomia está evoluindo rapidamente, especialmente em as áreas de
bioplásticos e biocompósitos. Alguns dos bioplásticos são biodegradáveis, mas muitos ainda não
são. Além disso, a p rodução de bioplásticos em relação ao total da produção de plásticos ainda é
baixa, atualmente abaixo de 1%. A projeção de 2019 é que menos de 20% dos bioplásticos
produzidos serão biodegradáveis (SCHOENMAKERE et al, 2018).
Em relação a Economia Circular, para a Fundação Ellen MacArthur , uma organização
sem fins lucrativos voltada para o estudo e disseminação do conceito da Economia Circular, é
necessário o lhar para além do atual modelo industrial extrativista take-to-waste (extrair para
descartar). Assim, uma Economia C ircular visa uma proposta de mudança no crescimento,
concentrando-se em benefícios p ositivos para toda a sociedade, de forma a g radualmente
dissociar a atividade econômica do consumo de recursos finitos e pr ojetar resíduos fora do
sistema, apoiado por uma transição para fontes de energia renováveis, o modelo circular constrói
capital econômico, natural e social.
A transição para uma Economia Circular não significa apenas ajustes destinados a reduzir
os impactos negativos da economia linear. Pelo contrário, representa uma mudança sistêmica que
cria resiliência de longo prazo, gera oportunidades comerciais e econômicas e proporciona
benefícios ambientais e sociais (ELLEN MACARTHUR, 2013).
A Comissão Europeia propõe que na Economia Circular, o valor dos produtos e materias
sejam mantidos na economia o quanto for possível e a geração de resíduos minimizada. O foco é
dado na eficiência do uso dos recursos, econômicos e ecológicos, e não apenas nos resíduos
(CARUS e DAMMER, 2017).
O modelo proposto pela Fundação Ellen MacArthur faz a diferenciação entre os ciclos
biológicos e técnicos, como pode ser exemplificado na Figura 6. O que difere um do outro é que
31
o consumo acontece apenas em ciclos biológicos, onde os alimentos e os materiais de base
biológica, são projetados para retornar ao sistema por meio de processos como compostagem e
digestão anaeróbica. Esses ciclos regeneram os sistemas vivos, como o solo, que fornecem
recursos renováveis para a economia. Já o s ciclos técnicos recuperam e restauram prod utos,
componentes e materiais por meio de estratégias como reutilização, repa ro, remanufatura e
reciclagem.
Figura 6 - Ciclo Biológico e Técnico da Economia Circular.
Fonte: Ellen MacArthur Foundation (2013).
Como uma forma de classificar os estudos de caso relacionados com a economia circular,
a Fundação Ellen MacArthur criou 4 tipos de Building Blocks que são definidos como Design
Circular, Novos Modelos de Negócios, Ciclo Reverso e Fatores Viabilizadores e Condições
Sistêmicas Favoráveis (FVCSF). O Design Circular é relacionado às mudanças nos componentes
dos materiais selecionados ou no desenho do produto de modo que ele possa ser remanufaturado,
reutilizado ou reciclado , o s Novos Modelos de Negócios tratam de inovações em negócios de
32
modo que a companhia se torne circular, o Ciclo Reverso trata das ações na cadeia produtiva que
acarreta no reuso, remanufatura, reparo ou reciclagem e por fim, os Fatores Viabilizadores e
Condições Sistêmicas Favoráveis estão a ssociados com projetos colaborativos de modo geral e
viabilizados pela gestão pública, que podem envolver instituições educacionais, governos e
organizações.
A Bioec onomia e a Economia Circular podem ser consideradas direcionamentos
estratégicos complementares, pois apesar de compartilharem algumas de suas metas, como um
mundo mais sustentável e eficiente em recursos com um baixo uso de carbono, também
apresentam visões complementares, que ao serem aplicadas de forma conjunta, tornam as ações
mais efetivas. Um exemplo é que tanto a E conomia Circular como a B ioeconomia evitam o uso
de carbono fóssil adicional de forma a contribuir com os objetivos climáticos. Assim, a
Economia Circular fortalece a eficiência dos recursos de processos e uso de materiais recicl ados
para reduzir o uso de carbono fóssil adicional (incorporado no material ou emitido duran te os
processos de fabricação e/ou extração). J á a Bioeconomia substitui o carbono fóssil por carbono
renovável da biomassa de agricultura, silvicultura e ambiente marinho. Estas são abordagens
diferentes, mas complementares.
O conceito de B ioeconomia se concentra em mais do que o fluxo de biomassa em si,
existem a spectos importantes da Bioeconomia que estão estruturalmente fora do conceito da
Economia Circular, que tem como foco "manter o valor dos produtos, materiais e recursos na
economia o tanto quanto possível” e aumentar a ecoeficiência dos proce ssos. Dessa forma, A
“Bioeconomia Circular” é definida como a interseção de Bioeconomia e Economia Circular, pois
listam tópicos em comum (SCHOENMAKERE et al, 2018).
IV.2. Políticas Públicas de Bioeconomia e Economia Circular
A União Europeia é a principal pa rceira de estudo e de criação de política s para a
Economia Circular. Por exemplo, é um dos principais blocos econômicos a realizar progressos
significativos no c ombate às alterações climáticas, principalmente através da dimi nuição das
emissões de carbono, pois é entendido que a Economia Circular é uma realidade e uma
necessidade, sendo fundamental desenvolver conhecimento, monitorar o progresso e garantir que
33
os responsáveis políticos dispõem dos dados e da informação de que necessitam para orientar o
desenvolvimento de políticas de apoio flexíveis.
Um estudo feito pela European Environment Agency ( 2017), demonstrou que a redução
das emissões não é prejudicial para o crescimento da economia. Desde 1990, o produto interno
bruto da União Européia cresceu 50%, ao passo que os gases com efeito de estufa registaram
uma diminuição de 24%. Isso ocorreu devido um número cada vez maior de pessoas dispostas a
desempenhar um papel ativo através da partilha de automóveis, da redução do con sumo de
energia ou da reciclagem e separação do lixo doméstico. Contudo, apesar de esses serem passos
positivos, estas medidas não serão suficientes para garantir um futuro com baixas e missões de
carbono.
Como a necessidade de políticas a nível global foi sendo cria da, a Organização das
Nações Unidas ( ONU) definiu os chamados Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) ,
apresentados na Figura 7. Estes objetivos são metas que devem pautar as ações para os próximos
15 anos em áreas de importância crucial para a humanidade e para o planeta. Para que isto seja
possível, foi criada a Agenda 2030 em 2015, onde líderes mundiais reuniram-se na sede da ONU
em Nova York e decidiram um plano de ação qual con tém o conjunto de 17 Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável (ODS) para erradicar a pobreza, proteger o planeta e garantir que
as pessoas alcancem a paz e a prosperidade através de um desenvolvimento sustentável até 2030.
Figura 7 - Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (2015).
Fonte: ONU (2015).
A Agenda 20 30 e os ODS afirmam que para colocar o mu ndo em um caminho
sustentável é necessário tomar med idas ousadas e transformadoras de forma urgente . Os ODS
constituem uma ambiciosa lista de tarefas para todas as pessoas a serem cumpridas até 2030. Se
estas metas forem cumpridas, a porposta é de que podemos ser a primeira geração a erra dicar a
pobreza extrema e assim poupar as gerações futuras dos efeitos adversos da s mudanças
34
climáticas. Contudo, é evidente o desafio a ser enfrentado para garantir a execução com
eficiência dessas metas e assim obter o resultado final esperado.
A nova Agenda é guiada pelos propósitos e princípios da Carta das Nações Unidas,
incluindo o pleno respeito pelo dir eito internacional. Fundamenta -se na Declaração Universal
dos Direitos Humanos, tratados internacionais de direitos humanos, a Declaração do Milênio e os
resultados da Cúpula Mundial de 2005. Ela é informada por outros instrumentos, tais como a
Declaração sobre o Direito ao Desenvolvimento.
IV.2.1. Políticas Públicas de Bioeconomia e Economia Circular Nacionais
Tendo em vista a ampla gama de assuntos tratados nas negociações dos ODS, é do
interesse do Brasil seguir aprimorando as discussões no âmbito do esforço coletivo empreendido
pela coordenação brasileira. Para isso, o Grupo de Trabalho Interministerial (GTI) sobre a
Agenda para o Desenvolvimento Pós -2015 foi oficialmente lançado em cerimônia realizada no
dia 31 de março de 2014. O GTI está integrado por representantes de instituições diversas,
ministérios e órgãos do Governo12.
A Agenda Pós-2015 corresponde a todo o conjunto de progr amas, ações e diretrizes que
estão orientando os trabalhos das Nações Unid as e de seus países -membros em direção ao
desenvolvimento sustentável visando a Agenda 2030. Construída sobre a experiência
internacional com os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), cuja vigência se
encerrou em 2015, a nova Agenda de Desenvolvime nto tem como desafio estruturar, de forma
simultânea e equilibrada, os esforços globais em prol da erradicação da pobreza e da integração
efetiva das dimensões econômica, social e ambiental do desenvolvimento sustentável.
Diferentemente dos ODM, que propun ham metas set oriais, a Agenda Pós -2015 conta com uma
perspectiva abrangente e universal, com compromissos que se aplicam tanto a países em
desenvolvimento quanto aos desenvolvidos.
Além disso, o incentivo as indústrias de biotecnologia influencia positivi amente para que
algumas políticas sejam cumpridas. Dessa forma, o Centro Brasileiro d e Análise e Planejamento
(CEBRAP), em parceria com a Associação Brasileira de Biotecnologia (BrBiotec), com
financiamento do Parque Tecnológico do Rio de Janeiro (Fundação BIO-RIO) e da Agência
12Instituições colaboradoras disponíveis em <https://odsbrasil.gov.br/>. Acesso em 10/11/2019.
35
Brasileira de Promoção de Investimentos (Apex -Brasil), realizou uma pesquisa com o objetivo
de identificar as empresas que têm a biotecnologia como atividade principal, bem como aquelas
empresas que desenvolvem projetos na área. A pesquisa mapeou 237 empresas e como resultado
obteve que 63% dessas empresas foram criadas na última década e a grande maioria (80 %) são
pequenas e microempresas, e a maio r parte destas (78%) afirmou depender de financiamento do
governo. Outro estudo recente sobre biotecnologia para saúde no Brasil apontou a existência de
três conjuntos de produtos nesse setor que utilizam téc nicas da biotecnologia moderna como
vacinas preventivas e terapêuticas, substâncias terapêuticas de base biotecnológica, como
proteínas recombinantes, anticorpos monoclonais e hemoderivados recombinantes; e reagent es e
kits de diagnóstico (DIAS e CARVALHO, 2017).
A biotecnologia é a principal parceira no desenvolvimento de inovações que tornam cada
vez mais palpável as aplicações da Economia Circular no cotidiano. Com isso, a OCDE estima
que, até 2030, a contribuição global da biotecnologia será de US$ 1 trilhão/an o, distribuído entre
os setores de saúde (US$ 260 bilhões/ano), produção primária (US$ 380 bilhões/ano) e industrial
(US$ 420 bilhões/ano). Além disso, esse mesmo estudo estima que 80% dos produtos
farmacêuticos até 2030 passarão a ser desenvolvidos com o uso de biotecnologia (DIAS e
CARVALHO, 2017).
Contudo, para que novas medidas de ação sejam implementadas e se tenha o
desenvolvimento de uma Bioeconomia nacional forte, é necessário que o Brasil invista em
desenvolver competências nessa área do conhecimento, para que seja possível o aproveitamento
completo da biodiversidade e toda a disponib ilidade de biomassa que se tem de forma
sustentável.
V. METODOLOGIA
Para a classificação da metodologia aplicada à pesquisa, foi tomada como base à
taxonomia de Gil (1991) e Vergara ( 1997). Dessa forma, a pesquisa é classificada como
exploratória, descritiva e explicativa.
Na revisão bibliográfica foram aprofundados os principais conceitos referentes à indústria
de cosméticos, sua estruturação, principais proce ssos, matérias primas, práticas de mercado,
estudos setoriais e pesquisas de mercado. Além disso, foram estudados os principais conceitos e
aplicabilidades da Bioeconomia e da Economia Circular. A fundamentação teórica foi obtida
36
através de pesquisa biblio gráfica em publicações científicas como teses e dissertações, assim
como a internet, pois essa se caracterizou como uma fonte muito rica na busca de informações
sobre empresas e seus modelos de negócio, pois além do volume de informações disponíveis,
possibilitou o acesso a dados mais atualizados . As palavras -chave utilizadas nas buscas por
artigos estão dispostas na Tabela 3.
Tabela 3 - Palavras-chave na Busca de Publicações Científicas.
Palavras-
Chave
Período Scopus Science
Direct
Circular AND Economy AND - 2014 - 2019 3.554 12.489
Bio AND Economy AND - 2014 – 2019 1.619 15.652
Cosmetic AND Industry AND - 2014 – 2019 4.219 26.604
Environment AND Cosmetic AND Industry 2014 – 2019 346 15.188
Circular AND Economy AND Cosmetic 2014 – 2019 17
562
Fonte: Elaboração Própria.
Na etapa de análise das estratégias empresariais, os critérios de comparação escolhidos
foram as iniciativas de sustentabilidade e a quantidade de patentes que relacionam cosméticos e
práticas sustentáveis, bem como a escolha para comparação com Estados Unidos, União
Europeia e China foram devido às suas relevâncias econômicas no mundo e suas contribuições
globais para a indústria de HPPC.
Dessa forma, foi possível estruturar uma argumentação acerca das princ ipais medidas
adotadas atualmente e realizar uma análise crítica em relação ao uso da Bioeconomia e da
Economia Circular como ferramentas de desenvolvimento. Por fim, foi possível comparar a
atuação dos Estados Unidos, União Europeia e China com as políticas adotadas no Brasil.
VI. ESTRATÉGIAS EMPRESARIAIS
De acordo com o SEBRAE (2019)13, as estratégias adotadas por uma empresa são a
forma com esta vai alcançar seus objetivos almejados na sua Administração Estratégica, ou seja,
é a definição de diretrizes e ações da forma como esta em presa vai operar e as metas que
13SEBRAE, 2019. Disponível em : <https://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/artigos/o-que-sao-estrategiasempresariais,e4df6d461ed47510VgnVCM1000004c00210aRCRD>. Acesso em 23/12/2019.
37
pretende alcançar em determinados prazos.
Assim, para se adequar a um novo estilo de consumo e de produção mais sustentável
existe um forte movimento de “marcas verdes ” que vem crescendo nesse setor de cosméticos.
Estas marcas buscam um menor impacto ambiental para se adequar à s exigências de consumo
atuais, pois o consumidor tem demonstrado uma preferência maior por ingredientes naturais,
embalagens biodegradáveis e produtos “ eco-friendly” (“amigos do meio ambiente”) ,
incentivando um consumo mais sustentável e consciente.
Entretanto, é importante que o consumidor se mantenha atento aos casos de
greenwhasing14 (“lavagem verde”), onde algumas empresas se aproveitam da questão ambiental
para promover um marketing falso e apelativo de que estão preocupadas com o meio ambiente,
porém não existe comprovação de ações verdadeiras, apenas uma comunicação especulativa.
Uma das apostas para o desenvolvime nto da indústria de cosméticos nos campos do
conhecimento e das inovações é a biotecnologia, pois a partir de novas técnicas e aplicações, é
possível gerar novos ingredientes, como produtos focados em perfis genéticos específicos, com
inovações baseadas em células-tronco, de forma a desacelerar e até retroceder o envelhecimento
dos tecidos da pele . No desenvolvimento de novos insumos para cosmétic os o uso de
biotecnologias gera bastante interesse através do aumento da busca por produtos e processos que
sejam ambientalmente e socialmente mais sustentáveis. Um exemplo de aplicação da
biotecnologia é o laboratório de pele humana reconstruída inaugurado pela L’Oréal no seu centro
de pesquisa e inovação, a Episkin, de forma a reduzir cada vez mais a necessidade de testes em
animais no mundo.
De acordo com o Manual de Oslo da OCDE (2005), documento que atua como diretriz
para a coleta e interpretação de dados sobre inovação, a s empresas engajam-se em inovações em
virtude de inúmeras razões. Seus objetivos podem envolver produtos, mercados, eficiência,
qualidade ou capacidade de aprendizado e de implementação de mudanças. Sendo assim, o pilar
do meio ambiente tem sido uma forte motivação para as empresas inovarem, tanto para
contribuírem com o desenvolvimento sustentável, quanto para não perderem mercado
consumidor.
Assim, o Manual de Oslo defende que o desenvolvimento econômico é conduzido pela
14Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor. Disponível em : < https://idec.org.br/greenwashing>. Acesso em
23/12/2019.
38
inovação por meio de um processo dinâmico em que as novas tec nologias substituem as antigas.
Com isso, para ajudar na quantificação dessas inovações, foi proposta uma lista de cinco tipos de
inovação: Introdução de novos produtos, Introdução de novos métodos de produção, Abertura de
novos mercados, Desenvolvimento de novas fontes provedoras de m atérias-primas e outros
insumos e Criação de novas estruturas de mercado em uma indústria.
Outro fator importante para a necessidade de inovar abordado pelo Manual é a demanda,
pois esta afeta o des envolvimento de novos produtos, uma vez que as empresas modificam e
diferenciam os produtos para aumentar suas vendas e seu market share (tamanho do mercado).
Os fatores de demanda podem forçar as empresas a melhorar em seus processos de produção e
abastecimento com o objetivo de reduzir custos e preços. Em muitos casos, eles são também o
principal condutor da inovação. As empresas muitas vezes despendem recursos substanciais para
pesquisar a demanda e podem adotar medid as de marketing para influenciar ou criar a demanda
para seus produtos. Fatores de mercado determinam o sucesso comercial de tecnologias e
produtos específicos e afetam a trajetória de mudança tecnológica.
Dessa forma, é possível analisar algumas das grandes empresas do setor de cosmé ticos
como a Avon, P&G, L’Oréal, Lush, Natura e o Grupo Boticário através de suas estratégias de
Bioeconomia e Economia Circular adotadas para se tornarem empresas mais sustentáveis através
da forma como estão atudando em relação a alguns pilares importantes como matérias primas
utilizadas, resíduos de produção, emissões atmoféricas, embalagens e ações sociais.
VI.1. Iniciativas de Sustentabilidade
As p olíticas públicas podem ajudar a permitir a transição necessária para uma nova
economia que utiliza menos energia, gera menos desperdício e inspira uma abordagem mais
circular. Muitos países vê m a Bioeconomia como um caminho promissor, prevendo uma
substituição gradual de combustíveis fósseis como fonte de matérias -primas, contudo, tanto a
Bioeconomia quanto a Economia Circular exigem uma mudança de mentalidade e, além disso, é
muito difícil implantar uma nova tecnologia baseada apenas em credenciais ambien tais; o
argumento econômico também deve ser sólido. A transformação para uma Bioeconomia Circular
exigirá uma grande transição para a sociedade, longe da dependência fóssil e rumo a uma
39
economia e um futuro mais sustentáveis. A ideia central da Bioeconomia está em unidades de
produção pequenas e médias, próximas à matéria prima e em conformidade com o concei to de
fabricação e distribuição (OCDE, 2019).
Dentro do setor de cosméticos, há um a grande dependência da indústria de embalagens
e d e acordo com o portal Cosmetic Innovation 15, existem sinais de uma mudança contínua na
atuação da indústria de embalagens de um modelo linear para um mais circular. A inovação nas
embalagens plásticas desde a concepção até a recuperação e reutilização, segu indo os princípios
da economia circular, serve para reduzir a dependência do suprimento finito de plásticos à base
de petróleo, otimizando o uso por meio de projetos e fontes responsáveis ou através de materiais
alternativos renováveis para minimizar a pegada ambiental.
Para que isso seja possível, a otimização do design pa ra um modelo mais circular ajuda
a abordar a escassez de material, o esgotamento dos recursos naturais e o consequente impacto
ambiental do modelo de produção atual, além de ratificar a crescente demanda dos consumidores
por produtos e serviços de origem ética. O repensar ético e inovador do design de produtos e
embalagens até a recuperação está na prática na indústria de plásticos e continuará aumentando
em todos os materiais e indústrias à medida que a importância e a exigência de embalagens
sustentáveis aumentam. Além das embalagens plásticas que acondicionam os produtos, outras
embalagens tais quais papel celofane, papelão, papel de seda e caixas, são utilizadas para
armazenagem e embelezamento dos produtos e são 100% descartados no primeiro uso.
Quando analisamos a questão dos resíduos de produção, encontramos iniciativas
relevantes, como a união de c erca de 250 das maiores empresas da atualidade , que representam
20% de t odas as embalagens de plástico do mundo , com a Fundação Ellen MacArthur com o
intuito de acabar com o lixo plástico. Empresas como a SC Johnson, PepsiCo, H&M, ColgatePalmolive Company, L´Oré al, Selfridges, Johnson e Johnson Consumer Inc e Unilever se
comprometeram a eliminar o plástico quando desnecessário e, em alguns casos, mudar para
embalagens reutilizáveis. Até 2025, eles planejam tornar todas as embalagens plásticas
reutilizáveis, recicláveis ou compostáveis (THE INDEPENDENT, 2019).
A Fundação Ellen MacArthur é um dos grandes agentes na difusão do conceito da
Economia Circular no mundo e apoia a mudança das empresas para um modelo mais circular.
15Cosmetic Innovation, 2019. Disponível em: <https://www.cosmeticinnovation.com.br/inovacao -plastica-o-futuroe-sustentavel/> Acesso em: 27/08/2019
40
Desta forma, outra iniciaiva foi a criação de uma rede de parceria entres diversas empresas ao
redor do mundo para colaborarem e dividirem estratégias para alcançar esse objetivo em comum.
Essa rede se chama Circular Economy 100 (CE100). Além da vantagem comercial, a parceria
também cria uma rede c oletiva de solução de problemas e cria mecanismos para integrar a
economia circular dentro de cada empresa. Alguns dos membros são a BASF, Apple, Coca Cola ,
e em relação ao setor de cosméticos, a rede conta com a presença da P&G e da Estee Lauder16.
Em relação ao pilar das matérias primas, foi observado que existe uma tendência mundial
de vegetalização das matérias primas utilizada em cosméticos. Assim, alguns estados dos
Estados Unidos, como Illinois e Califórnia, já adequaram suas legislações para a proibição do
uso das microesferas de polietileno em produtos. Grandes empresas pretendem substituir o uso
do polietileno até 2017. Assim, c ientistas estão pesquisando formas de tratar a enorme
quantidade de lixo encontrada nos oceanos através da degradação do plástico por
microorganismos e uma dessas formas é através da biorremediação (ORUÉ, 2016).
Analisando o cenário nacional, o uso de biotecnologias é um instrumento vantajoso para
o Brasil, pois é possível aproveitar a imensa biodiversidade existente no meio ambiente, além da
exploração de novos processos produtivos. Um exemplo é o desenvolvimento e a produção de
insumos químicos a partir da soja e de seus derivados. Avanços recentes em biotecnologia
vegetal, principalmente através do uso de recombinação genética, permitiram uma alteração do
conteúdo de li pídios desta oleaginosa, de modo a aumentar o conteúdo passível de aplicação
industrial. Por exemplo, amidas, ésteres e acetatos podem ser utilizados como plastificantes ou
desmoldantes para fabricação de polímeros sintéticos. Compostos ligados às aminas, álcoois,
fosfatos e grupos de enxofre são utilizados como amaciadores, surfactantes, emulsificantes,
inibidores de corrosão, condicionadores de cabelo, solventes biodegradáveis, bases de
cosméticos e perfumes. O Brasil é um importante produtor de soja, o q ue poderia colocar firmas
brasileiras em vantagem com relação à exploração de seus subprodutos (MARQUES, 2011).
Além disso, a utilização dos recursos naturais do Brasil é uma excelente oportunidade
para criar bases produtivas e de desenvolvimento de alguns insumos químicos para cosméticos
para abastecimento do mercado interno e externo, de forma a diminuir o atual déficit da balança
comercial da indústria química.
16Membros da rede Circular Economy 100. Disponíve l em < https://www.ellenmacarthurfoundation.org/ourwork/activities/ce100/members>. Acesso em: 29/10/2019.
41
De acordo com a empresa brasileira ASSESSA, especializada no desenvolvimento e
produção de i ngredientes bioativos de alta eficácia para a indústria cosmética, a quantidade de
lançamentos de produtos de baixo impacto ambiental, direcionados para um público cada vez
mais preocupado com a origem dos cosméticos que consome, confirma esta tendência. Uma das
iniciativas da empresa é o CARBOGREEN A.E17, uma combinação de polímeros naturais que
formam hidrogéis estáveis, capazes de reter grandes quantidades de água e fluidos biológicos que
aumentam a viscosidade de soluções aquosas e emulsões, formando em ulsões estáveis e com
uma textura única para as formulações cosméticas. Ele pode ser utiliz ado em fórmulas de
emulsões e sérums para alcançar um desempenho superior, impacto visual e estético únicos . Isto
demonstra que as empresas brasileiras estão atentas as novas tendências de consumo globais e
cada vez mais buscam formas inovadoras e mais sustentáveis de produção.
Dessa forma, em 2019 o Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvim ento
Sustentável (CEBDS) elaborou o Compromisso Empresarial Brasileiro para a Biodiversidade
com o intuito de enfatizar a importância da biodiversidade para as empresas e o papel que estas
podem desempenhar na conservação e no uso sustentável das matérias primas nos processos de
consumo e produção. Dentre as e mpresas parceiras que aderiram a este compromisso, pode -se
observar a presença de duas empresas do segmento de cosméticos, a Natura e o Grupo Boticário,
mostrando que o engajamento do setor está sendo cada vez maior.
Ao analisar mais especificamente as grandes empresas do setor de higiene pessoal,
perfumaria e cosmético, pode -se observar que os maiores players são empresas fundadas nos
Estados Unidos ou em países europeus. Dessa forma, é importante analisar como algumas delas
estão se comportando e suas iniciativas relacionadas a um desenvolvimento sustentável.
VI.1.1. Avon
A Avon é uma empresa norte americana de cosméticos criada em 1886 , que atua no
Brasil desde 1958 e que conquistou espaço no mercado através da venda direta dos seus
produtos. De acordo com o Beauty Packaging (2018), a empresa é responsável por 2,61% de
Market Share e em 2019, foi comprada pela empresa brasileira Natura. Ela apresenta algumas
iniciativas alinhadas com a transição para um meio de p rodução mais sustentável através de
17Carbogreen, ASSESSA. <http://assessa.com.br/carbogreen-e-a-pw/> Acesso em 18/05/2019.
42
metas até 2020 e divide sua atuação no desenvolvimento sustentável em três frentes:
desenvolvimento econômico, social e ambiental.
Algumas das ações encontradas em seu relatório, chamado de Responsible Bussiness18
são de redução de emissões atmosféricas de 15,4% desde 2005, aumento da reciclagem em 93%
nas suas plantas, eliminação de todas as embalagens de PVC (cloreto de polivinila) dos produtos
acabados e acabou com os testes em animais em todas as marcas ao redor do mundo. Ela também
vem diminuindo o consumo de água desde 2005, onde havia um consumo de 223 milhões de
galões por unidade para 137 milhões de galões por unidade em 2018.
Contudo, em relação à diminuição de resíduos sólidos e reciclagem, ela já ultrapasso u
sua meta para 2020 e apresenta um projeto com parceiras com instituições como ABIHPEC para
promover a reciclagem e logística reversa de embalagens 19. Desde 2013 a empresa financia um
programa de reciclagem de embalagens no Brasil, conhecido como TerraCycl e, onde os
consumidores enviam suas embalagens vazias e assim é feita a separação por resíduo e tipo de
material. No Brasil, a Avon também ingressou como membro da Rede de Cooperação para o
Plástico (REDE), que atua com o objetivo de desenvolver a economia circular em vários setores
e discutir o fechamento do ciclo em embalagens plásticas.
Além disso, a empresa mostra estar alinhada com os ODS da ONU, pois conecta três
frentes de trabalho com os ODS, sendo eles: Ser uma empresa para as mulheres, Melhorar o
impacto ambiental e Operar com responsabilidade. Pode-se observar também que a empresa tem
um forte trabalho social em relação ao empoderamento feminino, com ações suportando
mulheres ao redor do mundo.
Entretato, pode -se observar que estas metas estabel ecidas e seus percentuais de
atingimento ainda são de baixa relevância para mudar o cenário mundial da produção de
cosméticos. A Avon está mais voltada para projetos sociais do que no impacto ambiental.
18Responsible Bussiness, 2018. Disponível em < https://www.avonworldwide.com/responsible-business/responsiblebusiness-sustainability-report-2018> Acesso em: 29/10/2019.
19A Beleza de Reciclar, 2017. Disponível em < https://www.avon.com.br/a-beleza-de-reciclar>. Acesso em:
29/10/2019.
43
VI.1.2. P&G
A P&G é uma empresa de bens de consumo que atua nos mais diversos segmentos,
sendo um deles o de cosméticos. Foi criada nos Estados Unidos em 1837 e sua operação se
iniciou no Brasil em 1988. Em 2018, ocupava o 4º lugar de maior empresa de beleza do mundo.
No mesmo ano, definiu metas de responsabilidade social a serem atingidas até 2030 e estas são
chamadas de Ambiç ão 2030 20. Em relação às metas ambientais, a empresa tem como objetivo
que 100% das suas marcas líderes inspirem o consumo responsável e que 100% das embalagens
sejam recicladas e renováveis, e nesse caso já atingiram 96% do objetivo em 2019. Em relação
à cadeia de suprimentos como um todo, foram estabelecida s metas para a redução do impacto
ambiental e na busca de soluções circulares baseadas em regeneração e restauração, como o uso
de 100% de energia elétrica renovável, redução das emissões em 50%, contudo até 2019
obtiveram apenas 20% de reduções das emissões, e redução do uso de água nas fábricas em 20%
por unidade de produção , e nesse caso já alcançaram a meta total com 24% de redução. A
empresa também tem como objetivo buscar parcerias significativas na cadeia de suprimentos
para impulsion ar a circularidade relacionada aos pilares de consumo de água e produção de
resíduos.
Outras iniciativas importantes são voltadas para proteger e aumentar as florestas das
quais são dependentes, melhorar a subsistência de pequenos agricultores e soluções para a
reciclagem, como por exemplo, estão produzindo algumas embalagens de produtos com plásticos
removidos dos oceanos. Dessa forma, para garantir a eficácia dessas met as, a P&G tem investido
em ações de educação e conscientização de seus funcionários.
Contudo, por ser uma empresa tão grande no setor de bens de consumo, a P&G poderia
focar em ações maiores e de maior impacto para transformar o setor de forma mais rápida . Os
número apresentados mostram um crescimento lento para um modelo de desenvolvimento mais
sutentável.
20Ambição 2030 P&G. Disponível em <
https://assets.ctfassets.net/07r0ntg05edn/4UYNMOdltHp6R0uGvYbOY2/b93aeabcde4205e1898c56a82aace089/PG
-Ambition2030-Targets-Final_4.9.19.pdf>. Acesso em 29/10/2019.
44
VI.1.3. L’Oréal
A L’Oréal é uma empresa francesa fundada em 1909 e que está pre sente no Brasil
desde 1959. A empresa tem investido na adaptação do seu negócio para um modelo mais
sustentável através seu programa de sustentabilidade intitulado de “ Sharing Beauty With All ”
lançado em 2013 e que estabelece compromissos tangíveis até 202 0. Estes compromissos estão
organizados em quatro pilares: inovar de forma sustentável, produzir de forma sustentável, viver
de forma sustentável e compartilhar o crescimento com os funcionários, os fornecedores e as
comunidades com as quais a L’Oréal interage. Assim, está contribuindo com 14 dos 17 Objetivos
de Desenvolvimento Sustentável definidos pelas Nações Unidas em 2015.
Os compromissos da empresa estão focados em seus impactos ao longo de toda cadeia de
valor, desde a concepção de produtos até a distribuição dos mesmo e incluindo o processo de
produção e o fornecimento de matérias -primas. Sendo assim, em 2018, 79% dos produtos novos
ou renovados tem um perfil ambiental melhorado, devido uma fórmula com menor pegada
ambiental ou por utilizarem matérias primas renováveis e que são obtidas de forma responsável.
A cada ano, a L’Oréal mede o seu progresso quantitativamente disponibilizando seus
resultados e recentemente foi lançado o relatório de progresso de 2018 21 com os resultados
atigidos ao longo dos últimos anos. Dessa forma, algumas das ações efetivas obtidas foram a
redução em 29% das emissões de CO 2 na área de transportes, ou seja, e m termos absolutos, a
estimativa é que a L’Oréal deixou de emitir em torno de 80 mil toneladas de CO 2 nos últimos 7
anos através de oportunidades e otimizações em reduções nos números de viagens e aumento na
ocupação dos veículos. Além disso, a empresa tem como objetivo a implementação de um
circuito (SP-RJ) movido 100% a Biometano.
Um foco importante da companhia é nas embalagens, pois é onde há a maior parte do
consumo de plásticos. Assim, algumas das ações utilizadas são reduzir o peso e as dimensões das
embalagens, assim como substituir as matérias primas comumente utilizadas por alternativas
recicladas ou renová veis. Além disso, no Brasil, todas as unidades da empresa apresentam uso
100% de energia eólica. Essa medida evita a emissão de 7.000 toneladas de CO 2 na atmosfera, o
equivalente ao plantio de mais de 43.000 árvores22 e para minimizar a perda de água, utiliza água
21Relatório de Progresso L’Oréal Brasil, 2018. Disponível em < https://www.loreal.com.br/responsabilidade -
corporativa/sharing-beauty-with-all> Acesso em 21/08/2019.
22L’Oréal, 2019. Disponível em: < https://www.loreal.com.br/imprensa/not%C3%ADcias/2019/jun/loreal-brasilfirma-parceria-com-engie-para-uso-de-energia-eolica-em-todas-as-suas-unidades>. Acesso em 29/10/2019.
45
de reuso na maioria de suas instalações prediais.
Com isso, os resultados de 2018 mostram uma redução de 77% de emissões de CO 2,
redução de 48% de consumo de água e uma redução de 37% de geração de resíduos e m fábricas
e centros de distribuição desde 2005. Outro compromisso forte da marca é o de não ter nenhum
resíduo de nenhuma instalação enviado para aterros sanitários.
Em relação a o laboratório de pele humana recon struída, inaugurado no seu centro de
pesquisa e inovação , a proposta é de que essa pele seja comercializada para outras empresas de
cosméticos23 de forma que no longo prazo nenhuma empresa necessite fazer testes em animais.
Figura 8 – Contribuição da L’Oréal para os ODS das Nações Unidas.
Fonte: Relatório de progresso de 2018, L’Oréal.
23L’Oréal, 2019. Disponível em: < https://www.loreal.com.br/imprensa/not%C3%ADcias/2019/setembro/centro-depesquisa-e-inovacao-da-loreal-brasil-recebe-laboratorio-de-pele-humana-reconstruida>. Acesso em 23/12/2019.
46
VI.1.4. Lush
A Lush é uma empresa do Reino Unido fundada em 1995 que vêm crescendo muito nos
últimos anos, operando atualmente em 49 países, e conquistando cada vez mais consumidores,
pois já foi criada sendo totalmente cruelty free, ou seja, sem realizar testes em animais, além de
combater essa prática dentro da própria indústria de cosméticos. Apesar de não estar entre as 20
maiores empresas de beleza do mundo, ela vem sendo reconhecida pe lo seu modelo de negócio
totalmente voltado para o impacto ambiental e tem conquistado cada vez mais mercado. De
acordo com a sua política ambiental 24, todas as decisões da empresa que são tomadas
diariamente seguem a questão ambiental e têm o compromisso d e continuarem sendo
sustentáveis mesmo com a empresa crescendo.
Em relação ao uso de embalagens, a empresa incentiva que seus clientes levem os
produtos para casa sem nenhuma embalagem e quando isto não é possível, utilizam um material
90% reciclado. Além disso, vendem shampoos em barras e não líquidos, economizando 6
milhões de garrafas de plástico por ano e em relação aos produtos finais que apresentam
embalagens, a marca oferece produtos para os consumidores que devolverem as embalagens para
eles reciclarem , garantindo que ap roximadamente 89% de todas suas embalagens sejam
recicladas.
Em relação às matérias primas, buscam utilizar ingredientes naturais e produzidos de
forma sustentável, sendo cerca de 70% de seu portfólio de preservação própria. Além disso,
como muitos dos seus produtos finais são sólidos, evitam de usar cerca de 450.000 litros de água
para produzir produtos cremosos e líquidos.
Assim, conseguimos observar que a criação de marcas já alinhadas com as necessidades
atuais de consumo e produção são uma tendência e que são capazes de conquistar enormes
mercados, corroborando com o aumento no número de consumidores preocupados com o
impacto ambiental.
24Lush Environmental Policy. Disponível em: < https://uk.lush.com/article/our-environmental-policy> . Acesso em
15/01/2020.
47
VI.1.5. Natura
A Natura é a maior empresa brasileira de cosméticos e é pioneira no desenvolvimento de
produtos à base de ingredientes naturais. Ela foi fundada em 1969 e vem trabalhando desde então
para se tornar uma “marca verde” . Durante o ano de 2019, a empresa fez a aquisição da norte
americana Avon e com isso, a partir de 2020, a estimativa é de que o grupo irá ocu par o 4º lugar
no ranking mundial das empresas de cosméticos.
Para ser reconhecida como referência de “marca verde”, primeiramente, ela se concentra
em tornar seus processos mais verdes, com menores emissões de gases do efeito estufa, menor
geração de resí duos, redução e reutil ização de água. Alguns dos exemplos do que vêm sendo
feito pela Natura são a reformulação de produtos pós -banho, como cremes de pentear que tem
ação mais rápida e com menor tempo de aplicação para ajudar a reduzir o consumo de água no
chuveiro, além de trocar máquinas e caldeiras por modelos mais eficientes, a fabricação de
processos a frio, fórmulas com menos ingredientes e uso de plástico verde e vidro reciclado para
embalagens finais.
A empresa apresenta suas metas e progressos relacionadas à sustentabilidade através do
relatório denominado Visão de Sustentabilidade 205025. Algumas dessas diretrizes englobam que
todos os produ tos da marca tenham seus impactos ambientais divulgadas, formulações dos
produtos mais otimizadas e concentradas para que sejam necessárias menores quantidades de
ingredientes, embalagens mais conscientes, redução das emissões atmosféricas e as que não
puderems ser evitadas serão compensadas por meio de compra de créditos de carbono,
aprimoramento da eficiência energética nos processos e utilização de fontes alternativas e
renováveis em toda a cadeia de valor. Contudo, os últimos dados disponíveis de atingimento das
metas são de 2014.
Alguns dos compromissos mais relevantes são a utilização de 74% de material reciclável
em todas as embalagens da Natura e até 2014 havia sido alcançado 8% da meta. Por outro lado, a
Natura é muito reconhecida pelas embalagens refis lançadas em 1983 e utilizadas até hoje. Outra
meta importante é a de reduzir em 33% a emissão de gases de efeito estufa e até 2014 o
atingimento era de 20%. Além disso, a marca quer implementar a diversificação de fontes de
energia renovável para todas as operações, contudo, até 2014 esta transição não tinha sido
25Visão de Sustentabilidade 2050. Disponível em <https://static.rede.natura.net/html/home/2019/janeiro/home/visaosustentabilidade-natura-2050-progresso-2014.pdf>. Acesso em 29/10/2019.
48
iniciada.
Assim, observa-se que a Natura tem forte compromisso com a questão ambiental, mas
suas metas foram estipuladas à longo prazo e não foi divulgado nenhum relatório atualizado
desde 2014, o que dificulta o acompanhamento da eficácia das metas estabelecidas.
VI.1.6. Grupo Boticário
O Grupo Boticário foi fundado em 2010 a partir da empresa O Boticário, criada em 1977,
com o intuito de se reorg anizar e buscar aquisições para diversificar sua atuação no mercado , e
assim, atualmente possui 4 marcas, sendo a 2ª maior empresa de cosméticos do Brasil. O Grupo
divulgou o Relatório de Sustentabilidade 2018 26 para ilustrar suas diretrizes em relação à uma
produção mais sustentável com metas até 2024, abrangindo alguns grandes temas como:
ecoeficiência, logística reversa e gestão de resíduos, sustentabilidade em produtos e construções
mais verdes.
Ao se tratar de ecoeficiência, os assuntos abordados são consumo de água, energia e
emissões atmosféricas. Ao analisar o consumo e água, a meta do Grupo é de diminuir o consum o
médio por tonelada e aumentar o uso de água de reuso em 50%. Em 2018, foi observado um
aumento no consumo médio devido o crescimento das operações, contudo, cerca de 40% da água
consumida foi proveniente de água da chuva e foi atingido uma média de 20% d e água de reuso
nas instalações. Em relação ao consumo de energia, a empresa tem algumas metas até 2024 ,
como reduzir o consumo de energia através do aumento da eficácia das plantas e teve como
resultado em 2018, em comparação à 2017, uma redução de 21,7% no consumo de energia
elétrica. Além disso, a empresa também planeja que toda sua matriz energética seja baseada em
fontes renováveis e que 20% do seu consumo, seja produzido por meios próprios. Ao se tratar
das emissões, em 2018, houve um aumento de 8% em algumas plantas industriais devido o
aumento da produção, porém houve a diminuição de cerca de 80% nos centros de distribuição.
Além disso, outras iniciativas foram implementadas pela marca, como a logística reversa
das embalagens de seus produtos. Ao tod o, são 4 programas de coleta de embalagens dos
produtos finais para a reciclagem, alguns oferecem produtos para incentivar o consumidor a
devolver nas lojas essas embalagens. Outra iniciativa é a de incentivo à construções sustentáveis,
26Relatório de Sustentabilidade 2018. Disponível em: < http://relatoriogrupoboticario.com.br/>. Acesso em
15/01/2020.
49
ou seja, são lojas construídas com madeiras certificadas, iluminação em LED e práticas de
economia de água e energia.
VI.2. Patentes
Outra forma de analisar o progresso ambiental da indústria de cosméticos ao longo dos
anos em diferentes países é através da quantidade de patentes publicadas. Para essa análise,
foram utilizadas as mesmas palavras chaves da busca de publicações na platafo rma Patent
Inspiration, como mostrado na Tabela 4.
Tabela 4 - Palavras-chave na Busca de Patentes.
PalavrasChave
Circular AND Economy AND -
Bio AND Economy AND -
Cosmetic AND Industry AND -
Environment AND Cosmetic AND Industry
Circular AND Economy AND Cosmetic
Fonte: Elaboração Própria.
Como resultado, foram obtidos gráficos com os totais de publicações desde 2000 até
2018 e os países que mais contribuíram com essas publicações de patentes. Pode-se observar o
aumento exponencial de publicações ao longo dos anos, explicado pelo aumento da relevância e
preocupação com a sustentabilidade e circularidade no mundo. Em relação às publicações que
relacionam indústria de cosméticos e sustentabilidade ou circularidade, é possível observar que o
número de patentes diminui. Assim, também é possível notar que são os mesmos países que
estão à frente das diferentes pesquisas ao longo dos anos.
50
Figura 9 – Circular and Economy.
Fonte: Patent Inspiration, 2019.
Para as palavras -chave Circular and Economy foram obtidas 1.713 publicações de
patentes de 2000 até 2018, onde 1.221 foram na China, 337 nos Estados Unidos, 143 na União
Europeia e 12 em outros países. Não houve nenhuma publicação do Brasil.
Figura 10 – Bio and Economy.
Fonte: Patent Inspiration, 2019.
Já para as palavras-chave Bio and Economy foram obtidas 82 publicações no período em
questão. Destas 82 publicações, 55 foram na China, 15 nos Estados Unidos, 9 na União Europeia
e 9 em outros países e nesse caso também não houveram publicações do Brasil.
51
Figura 11 – Cosmetic and Industry.
Fonte: Patent Inspiration, 2019.
Ao analisar as palavras -chave Cosmetic and Industry foram obtidas um total de 3.674
patentes publicadas. Sendo assim, 2.055 foram na União Europeia , 969 n a China , 550 nos
Estados Unidos, 64 em outros países e 36 no Brasil. Dentre essas patentes, pode -se observar o
nome de grandes empresas como a L’Oréal, BASF e Colgate-Palmolive.
Figura 12 – Environment and Cosmetic and Industry.
Fonte: Patent Inspiration, 2019.
Para as palavras -chave Environment and Cosmetic and Industry foram obtidas 1 44
publicações no total entre 2000 e 2018, onde 76 foram na China, 33 na União Europeia, 19 nos
Estados Unidos, 15 em outros países e 1 no Brasil.
52
Figura 13 – Circular and Economy and Cosmetic.
Fonte: Patent Inspiration, 2019.
Já para as palavras -chave Circular and Economy and Cosmetic foram obtidas apenas 3
publicações, que se concentram na China.
VII. CONCLUSÃO
A partir de nossa análise, pudemos concluir que existe um movimento claro e cresc ente
de empresas se preocupando, estudando e adotando medidas concretas para se tornarem mais
sustentáveis. Destacam -se como fatores impulsionadores as exigências dos consumidores
voltadas para um consumo sustentável e por produtos de qualidade para sua saúde.
Assim, foi possível observar que a ca deia de produção da indústria de cosméticos tem
sido repensada como um todo, desde a escolha dos insumos, utilização de recursos como água e
energia, emissões atmosféricas ocasionadas pelo processo industrial, resíduos de produção e seus
tratamentos, até a s embalagens do produto final e seu descarte. Es te é um processo muito
estimulado pela União Europeia e suas diretrizes e pela ONU com seus ODS, pois uma regulação
mais exigente em relação aos impactos sobre a saúde humana e sobre o meio ambiente influencia
muito nas estratégias que as empresas irão adotar em cada país. Dessa forma, deve -se analisar
que tipos de políticas ajudariam a estimular o desenvolvimento tecnológico e a formação de
novos tipos de cadeias de valor e pressionar o poder público por açõe s concretas e eficazes para
que esse movimento se intensifique no Brasil, através de uma regulação mais rígida.
53
Como resultado, pode -ser observar o aumento de publicações acadêmicas ao longo dos
últimos anos, justificado pelo aumento da preocupação com o tema e consequentemente, o
aumento das iniciativas verdadeiras por parte das grandes empresas do setor, tomando cuidado
com as práticas de greenwhasing. Assim, estas marcas buscam um menor impacto ambiental
para se adequar às exigências de consumo atuais e de longo prazo.
Contudo, ainda são observadas ações de baixo impacto para a indústria de cosméticos e a
estimativa da eficácia dessas ações a longo prazo não é muito grande, pois são medidas paliativas
e emergenciais para o cenário mundial atual de preocupação ambiental, porém esta ainda é uma
indústria que produz muito resíduo, consome muit os recursos naturais de forma não sustentável,
produz muito plástico e têm um enorme consumo de água e com isso, são necessárias políticas,
leis e ações mais radicais para uma transformação real deste mercado.
54
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AGÊNCIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL - ABDI. Estudo técnico
sobre as relações entre a indústria química e a indústria de cosméticos: Identificação de
aperfeiçoamentos institucionais para alcançar o potencial de desenvolvimento de ambos os
segmentos industriais. Relatório - A Indústria de Insumo s Químicos Para Cosméticos ,
Brasília, p. 1 -75, jul. 2015. Disponível em:
https://old.abdi.com.br/Estudo/_Insumos_Quim_Cosm_RF_02%2002%2015.pdf. Acesso em: 24
mar. 2019.
AGÊNCIA EUROPEIA DO AMBIENTE - AEA. Economia Circular na Europa: Todos
Temos um Papel a Desempenhar . Copenhague, Dinamarca, 2017. Disponível em:
https://www.eea.europa.eu/pt/articles/economia-circular-na-europa-todos. Acesso em: 11 maio
2019.
AGÊNCIA EUROPEIA DO AMBIENTE - AEA. Indústria: Políticas da União
Europeia. Copenhague, Dinamarca, 2019. Disponível em:
https://www.eea.europa.eu/pt/themes/industry/intro. Acesso em: 21 out. 2019.
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA - ANVISA. Resolução nº 211, de 14
de julho de 2015 . Definição e a Classificação de Produtos de Higiene P essoal, Cosméticos e
Perfumes. 14 jul. 2015. Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2005/rdc0211_14_07_2005.html. Acesso em:
24 mar. 2019.
ASSESSA. CARBOGREEN E.A PW . Rio de Janeiro, 2018. Disponível em:
https://assessa.com.br/carbogreen-e-a-pw/. Acesso em: 18 maio 2019.
ASSESSA. O IMPACTO AMBIENTAL DOS COSMÉTICOS . Rio de Janeiro, 2018.
Disponível em: https://assessa.com.br/o -impacto-ambiental-dos-cosmeticos/. Acesso em: 18
maio 2019.
55
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE COSMETOLOGIA - ABC. O Novo Regulamento da China
Remove o Procedimento de Teste com Animais . 2017. Disponível em: http://www.abc -
cosmetologia.org.br/peta-o-novo-regulamento-da-china-remove-o-procedimento-de-teste-comanimais/. Acesso em: 29 out. 2019.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE HIGIENE PESSOAL, PERFUMARIA E
COSMÉTICOS - ABIHPEC. ABIHPEC Reune Institutos de Pesquisa e Empresas para
Discutir a Sustentabilidade no Setor , São Paulo, 2019. Disponível em:
https://abihpec.org.br/comunicado/abihpec-reune-institutos-de-pesquisa-e-empresas-paradiscutir-a-sustentabilidade-no-setor/. Acesso em: 21 out. 2019.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE HIGIENE PESSOAL, PERFUMARIA E
COSMÉTICOS - ABIHPEC. Caderno de tendências - Higiene Pessoal, Perfumaria e
Cosméticos, 2019 -2020. Caderno de tendências , São Paulo, p. 1 -105, 2018. Disponível em:
https://abihpec.org.br/publicacao/caderno-de-tendencias-2019-2020/. Acesso em: 24 mar. 2019.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE HIGIENE PESSOAL, PERFUMARIA E
COSMÉTICOS - ABIHPEC. Guia Té cnico Ambiental da Indústria de Higiene Pessoal,
Perfumaria e Cosméticos – Por uma produção mais limpa. Guia Técnico Ambiental, São Paulo,
2012. Disponível em: https://abihpec.org.br/publicacao/guia -tecnico-ambiental/. Acesso em: 18
maio 2019.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE HIGIENE PESSOAL, PERFUMARIA E
COSMÉTICOS - ABIHPEC. Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos
Registra Crescimento Real de 1,5% entre Janeiro e Julho de 2019 , São Paulo, 2019.
Disponível em: https://abihpec .org.br/comunicado/industria-de-higiene-pessoal-perfumaria-ecosmeticos-registra-crescimento-real-de-15-entre-janeiro-e-julho-de-2019/. Acesso em: 21 out.
2019.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE HIGIENE PESSOAL, PERFUMARIA E
56
COSMÉTICOS - ABIHPEC. Panorama do Setor - Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos,
2018. Panorama do Setor , São Paulo, p. 1 -30, 2018. Disponível em:
https://abihpec.org.br/publicacao/panorama-do-setor-2018/. Acesso em: 24 mar. 2019.
AVON. A Beleza de Reciclar. Brasil 2019. Disponível em: https://www.avon.com.br/a-belezade-reciclar. Acesso em: 29 out. 2019.
AVON. Responsible Business. Estados Unidos 2019. Disponível em:
https://www.avonworldwide.com/responsible-business. Acesso em: 29 out. 2019.
BEAUTY PACKAGING. Top 20 Global Beauty Companies. Estados Unidos, 2018.
Disponível em: https://www.beautypackaging.com/heaps/view/5163. Acesso em: 10 out. 2019.
CAPANEMA, Luciana Xavier de Lemos; VELASCO, Luciano Otávio Marques de; FILHO,
Pedro Lins Palmeira. Panorama da indústria de higiene pessoal, perfumaria e
cosméticos. BNDES Setorial , Rio de Janeiro, p. 131 -155, 2007. Disponível em:
https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/6541/1/BS%2025%20Panorama%20da%20in
d%C3%BAstria%20de%20higiene_P_BD.pdf. Acesso em: 24 mar. 2019.
CARUS, Michael; DAMMER, Lara. The “Circular Bioeconomy” – Concepts, Opportunities and
Limitations. Nova Papers on Bio-Based Economy, Hürth, Alemanha, p. 1-9, 2018.
CONSELHO EMPRESARIAL BRASILEIRO PARA O DESENVOLVIMENTO
SUSTENTÁVEL - CEBDS. Compromisso Empresarial Brasileiro para a Biodiversidade.
Brasil, 2019. Disponível em: https://cebds.org/publicacoes/compromisso -empresarial-brasileiropara-a-biodiversidade/#.XdHU6vlKjIU. Acesso em: 29 out. 2019.
COSMETIC INNOVATION. As 10 Principais Tendências Globais de Consumo em 2019 .
Brasil, 2019. Disponível em: https://www.cosmeticinnovation.com.br/as -10-principaistendencias-globais-de-consumo-em-2019/. Acesso em: 24 mar. 2019.
57
COSMETIC INNOVATION. Inovação Plástica: O Futuro é Sustentável . Brasil, 2019.
Disponível em: https://www.cosmeticinnovation.com.br/inovacao -plastica-o-futuro-esustentavel/. Acesso em: 27 ago. 2019.
COSMETIC INNOVATION. Mercado de Beleza Cresceu 42,5% na América Latina . Brasil,
2018. Disponível em: https://www.cosmeticinnovation.com.br/mercado -de-beleza-cresceu-425-
na-america-latina/. Acesso em: 24 mar. 2019.
COSMETIC INNOVATION. Mercado da Beleza Cresce Lento, Mas Continua Crescendo
em Alta. Brasil, 2019. Disponível em: https://www.cosmeticinnovation.com.br/mercado-debeleza-cresce-lento-mas-continua-em-alta/ Acesso em: 10 out. 2019.
COSMETIC INNOVATION. Setor de Beleza Cresce e Estima Superar os R$ 50 bi em 2019.
Brasil, 2018. Disponível em: https://www.cosmeticinnovation.com.br/setor-de-beleza-cresce-eestima-superar-os-r-50-bi-em-2019/. Acesso em: 10 out. 2019.
DIAS, Rodnei Fagundes; FILHO, Carlos Alberto Aragão de Carvalho. Bioeconomia no Brasil e
no Mundo: Panorama Atual e Perspectivas. Revista Virtual de Química , Universidade Federal
do Rio de Janeiro, RJ., p. 1-21, 2016.
ELLEN MACARTHUR FOUNDATION. Circular Economy 100. Reino Unido, 2018 .
Disponível em: https://www.ellenmacarthurfoundation.org/our-work/activities/ce100. Acesso
em: 29 out. 2019.
ELLEN MACARTHUR FOUNDATION. What is a Circular Economy? Reino Unido, 2017.
Disponível em: https ://www.ellenmacarthurfoundation.org/circular-economy/concept. Acesso
em: 11 maio 2019.
EUROMONITOR INTERNACIONAL. Como os Fabricantes de Beleza Competem
Estrategicamente? Inglaterra, 2018. Disponível em: https://blog.euromonitor.com/como -osfabricantes-de-beleza-competem-estrategicamente/. Acesso em: 24 mar. 2019.
58
EUROPEAN COMMISSION. COMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE
EUROPEAN PARLIAMENT, THE COUNCIL, THE EUROPEAN ECONOMIC AND
SOCIAL COMMITTEE AND THE COMMITTEE OF THE REGIONS - Innovating for
Sustainable Growth: A Bioeconomy for Europe . Bruxelas, Bélgica, p. 1 -9, 2012. Disponível
em: https://ec.europa.eu/research/bioeconomy/pdf/official-strategy_en.pdf. Acesso em: 11 maio
2019.
FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO - FIESP. O Que é
Bioeconomia. São Paulo. Disponível em: https://www.fiesp.com.br/o -que-e-bioeconomia/.
Acesso em: 11 maio 2019.
INSTITUTO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - IDEC. Greenwhasing.
Disponível em: https://www.idec.org.br/greenwashing. Acesso em: 23 dez 2019.
ITAMARATY. Negociações da Agenda de Desenvolvimento Pós -2015: Elementos
Orientadores da Posição Brasileira. Brasília, 2014. Disponível em:
http://www.itamaraty.gov.br/images/ed_desenvsust/ODS-pos-bras.pdf. Acesso em: 11 maio
2019.
JULIANO, Claudia Clelia; MAGRINI, Giovanni Antonio. Cosmetic Ingredients as Emerging
Pollutants of Environmental and Health Concern. A Mini -Review. University of Sassari,
Itália, p. 1-18, 2017.
L’ORÉAL BRASIL. Centro de Pesquisa e Inovação da L’Oréal Brasil Recebe Primeiro
Laboratório de Pele Humana Reconstruída das Américas . Brasil, 2019. Disponível em:
https://www.loreal.com.br/imprensa/not%C3%ADcias/2019/setembro/centro-de-pesquisa-einovacao-da-loreal-brasil-recebe-laboratorio-de-pele-humana-reconstruida. Acesso em: 23 dez.
2019.
L’ORÉAL BRASIL. L’Oréal Brasil Firma Parceria com Engie para Uso de Energia Eólica
em Todas as Suas Unidades. Brasil, 2019. Disponível em:
59
https://www.loreal.com.br/imprensa/not%C3%ADcias/2019/jun/loreal-brasil-firma-parceria-
com-engie-para-uso-de-energia-eolica-em-todas-as-suas-unidades. Acesso em: 29 out. 2019.
L‘ORÉAL BRASIL. Relatório de Progresso 2018 . Rio de Janeiro, 2019. Disponível em:
https://www.loreal.com.br/responsabilidade-corporativa/sharing-beauty-with-all. Acesso em: 21
ago. 2019.
MARQUES, Guilherme de Oliveira. Janelas de Oportunidade para Catching Up
Tecnológico: perspectiva e desafios a empresas brasileiras frente ao advento das novas
rotas biotecnológicas de desenvolvimento e fabricação de produtos químicos industriais .
Orientador: Dr. João Eduardo de M. P. Furtado. 2011. 147 p. Dissertação (Mestrado em Política
Científica e Tecnológica) - Universidade Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo., 2011.
NATURA. Visão de Sustentabilidade 2050. Brasil 2019. Disponível em:
https://static.rede.natura.net/html/home/2019/janeiro/home/visao-sustentabilidade-natura-2050-
progresso-2014.pdf. Acesso em: 29 out. 2019.
NÚCLEO DE ESTUDOS INDUSTRIAIS E TECNOLÓGICOS - NEITEC. Políticas Públicas
Voltadas para Economia Circular: Um Olhar Sobre as Experiências na Europa e na China.
2019. Disponível em: https://neitec.com/blog/politicas-publicas-voltadas-para-economiacircular-um-olhar-sobre-as-experiencias-na-europa-e-na-china/. Acesso em: 29 out. 2019.
OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL. Brasil, 2019. Disponível em:
https://odsbrasil.gov.br//. Acesso em: 10 nov. 2019.
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS - ONU. Agenda 2030 . Nova Iorque, Estados
Unidos., 2015. Disponível em: https://nacoesunidas.org/pos2015/agenda2030/. Acesso em: 11
maio 2019.
ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO - OCDE.
Innovation Ecosystems in The Bioeconomy. OECD Science, Technology and Industry Policy
60
Papers, p. 1 -74, 2019. Disponível em: https://www.oecd -ilibrary.org/science-andtechnology/innovation-ecosystems-in-the-bioeconomy_e2e3d8a1-en. Acesso em: 21 out. 2019.
ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO - OCDE;
EUROSTAT; FINEP. Manual de Oslo: Diretrizes p ara Coleta e Interpretação de Dados
sobre Inovação , ed. 3ª, p. 1 -184, 2005. Disponível em: http://www.finep.gov.br/images/a -
finep/biblioteca/manual_de_oslo.pdf. Acesso em: 21 out. 2019.
ORUÊ, BEATRIZ. Poluentes da indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos .
2016. Disponível em: https://energiaquimica.wordpress.com/2016/09/16/poluentes -da-industriade-higiene-pessoal-perfumaria-e-cosmeticos/. Acesso em: 18 maio 2019.
P&G. Ambição 2030. Estados Unidos 2019. Disponível em:
https://assets.ctfassets.net/07r0ntg05edn/4UYNMOdltHp6R0uGvYbOY2/b93aeabcde4205e1898
c56a82aace089/PG-Ambition2030-Targets-Final_4.9.19.pdf. Acesso em: 29 out. 2019.
PATENT INPIRATION. Disponível em: https://app.patentinspiration.com/. Acesso em: 29 out.
2019.
SEBRAE. O Que São Estratégias Empresariais . Brasil, 2019. Disponível em:
https://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/artigos/o-que-sao-estrategias-
empresariais,e4df6d461ed47510VgnVCM1000004c00210aRCRD/. Acesso em: 23 dez. 2019.
SCHOENMAKERE, Mieke et al. The Circular Economy and the Bioeconomy: Partners in
Sustainability. European Environment Agency Report, Copenhague, Dinamarca, 2018.
THE INDEPENDENT. Is The Beauty Industry Doing Enough to Tackle Plastic Pollution?
Inglaterra, 2019. Disponível em: https://www.independent.co.uk/news/long_reads/beauty -
industry-plastic-pollution-environment-climate-change-cosmeticsa8697951.html?fbclid=IwAR1_Q8D6DTlq8wsMY4eNOUNTQZ9bxkOu7vKQ_kmx8XmRAJ2
dl0zjeUaWCOc. Acesso em: 21 ago. 2019.